09/11/05
Imprimir
Desde pasada apenas las 10 de la mañana, y por 
        espacio de casi tres horas, el gobierno sesionó en Villa Soriano en la 
        modalidad de cabildo abierto que ha impuesto el Presidente Vázquez a los 
        Consejos de Ministros que se realizan en el interior del país, donde 
        precisamente el Primer Mandatario recordó momentos pasados en el lugar 
        junto a los pobladores.
Durante el intercambio de opiniones entre autoridades 
        y la ciudadanía, los temas recurrentes que se abordaron fueron aquellos 
        vinculados al trabajo, la producción y los derechos de la gente, 
        destacándose en la oportunidad el anuncio del Ministro Bonomi en el 
        sentido de que su cartera está implementado una publicación para que 
        todos los trabajadores del país conozcan sus derechos y las 
        disposiciones laborales existentes en el país.
Por su parte, el Ministro Astori ratificó la voluntad 
        del gobierno en el sentido de que aquellos ahorristas afectados por "el 
        corralito" no dejarán de percibir lo que les corresponda.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA, TABARÉ 
        VÁZQUEZ, EN EL CONSEJO DE MINISTROS, REALIZADO EN VILLA SORIANO
PRESIDENTE VAZQUEZ: Muy buenos días para todos 
        ustedes. Un beso grande y una abrazo muy fuerte también para todos estos 
        niños; hermosos niños de nuestra patria. Comprenderán ustedes la alegría 
        y la emoción enorme que nos embarga en este momento, cuando retornamos a 
        esta querida Villa Soriano.
Y lo primero es lo primero siempre lo decimos; lo 
        vamos a reiterar hoy. Lo primero es agradecer a todos ustedes las 
        muestras de cariño, de afecto, de comprensión, de respaldo con que nos 
        han recibido. Como siempre nos han recibido acá en el departamento de 
        Soriano, y en particular en la Villa Soriano. Así que para todos ustedes 
        muchísimas gracias de corazón.
Bueno, y hoy no venimos a pasar unos momentos de 
        descanso, de intercambio amistoso, sino que venimos a esta localidad, a 
        esta Villa a trabajar.
De cualquier manera me quiero imaginar lo hermoso que 
        debe estar la Isla Naranjo en estas horas, quiero creer que en el 
        extremo superior de arriba de la Isla contra la costa de Río Negro, 
        frente a la costa de Río Negro todavía deben quedar aquellos membrillos 
        que solíamos recoger la fruta para hacer dulce de membrillo ¿se 
        acuerdan?, acá en Villa Soriano. No voy a poder compartir en unas 
        cuántas horas con mis queridos amigos los pescadores, por primera vez 
        acá en el Yaguarí; que para quienes no conocen une el Río Negro con el 
        Río Uruguay ante de la boca falsa; pescamos por primera vez un pacú. Y 
        comimos acá en Villa Soriano también por primera vez, ravioles rellenos 
        con carne de carpa, que la primera vez que vimos una carpa la vimos 
        pescada acá por pescadores locales. Me imagino como estarán los arenales 
        de la zona, de la playa de la zona, del Banco Grande; me imagino como 
        estará el Yaguarí, como estarán tantos otros lugares hermosos que hemos 
        disfrutados en nuestras venidas hasta Villa Soriano.
En más de una oportunidad conversando con muchos 
        vecinos de la zona, decíamos que si alguna vez éramos gobierno, íbamos a 
        venir a Villa Soriano. Para que Villa Soriano cobrara realmente la 
        dimensión que debe tener; una dimensión histórica, cultural, pero 
        también de una enorme riqueza humana. Este fue el primer centro poblado 
        del pais, ahí tenemos la Capilla, una de las primeras iglesias que se 
        levantaron en el país. Así que Villa Soriano encierra una riquísima 
        historia
que debe ser conocida adecuadamente por el resto de 
        los ciudadanos de nuestro Uruguay.
En el día de hoy, entonces, venimos a trabajar y esta 
        reunión de trabajo se va a dividir en dos partes: una primera donde el 
        gobierno quiere dialogar con la gente, quiere que nos veamos cara a 
        cara, que nos miremos a los ojos y que bueno, planteemos nuestras 
        inquietudes, nuestros deseos, nuestras preguntas, nuestras propuestas, 
        porqué no, porque esto hace a la democracia; la amplia participación de 
        la gente y el encuentro de coincidencias y el encuentro también de 
        divergencias porque una democracia para ser rica, tiene que ser plural y 
        en la pluralidad se muestra, no sólo en la raza, no sólo en el género, 
        sino también se muestra en el pensamiento, en las ideas, en las 
        posiciones y esto yo creo que es bueno que el gobierno, no frente a la 
        gente, sino con la gente dialogue, busque respuestas para las 
        inquietudes que la población tiene, vea cuales son las coincidencias, 
        cuáles son las divergencias que se presentan y a través del diálogo 
        respetuoso y tolerante entre todos, ir construyendo ese Uruguay del 
        futuro. Porque el Uruguay del futuro lo construimos entre todos o no 
        será. Cuando digo "entre todos" dijo "entre todos los ciudadanos".
El gobierno y la oposición, la oposición tiene un rol 
        importantísimo para jugar y vaya, y quiénes pertenecemos a la fuerza 
        política que hoy está en el ejercicio de gobierno sabemos lo que es 
        trabajar en la oposición. La oposición gobierna tanto como puede 
        gobernar el gobierno. Así que la participación de todos los partidos 
        políticos en la construcción del país que queremos hacia el futuro es de 
        fundamental importancia.
Es de fundamental importancia que trabajemos todos 
        juntos: empresarios, trabajadores, militares, civiles, todos juntos 
        debemos construir ese país en el que soñamos. Es necesario que lo 
        construyamos desde los encuentros, pero también es necesario que los 
        construyamos desde los desencuentros porque a través de la construcción 
        global, incluyendo la construcción desde el desencuentro se va ubicando, 
        se va logrando el punto de acuerdo para que las sociedades en su 
        conjunto sea el motor que impulsa al Uruguay que queremos.
Y es por eso sobre estas bases, que el gobierno sale 
        con los ministros, con técnicos, a dialogar con los uruguayos. No 
        esperen acá, nadie puede esperar acá que esta sea una reunión del 
        Consejo de Ministros que trate temas administrativos, como los tratamos 
        muchas veces en Montevideo en las reuniones de los lunes.
Tampoco podemos esperar que acá en el día de hoy, 
        vengan grandes proyectos nacionales a ser planteados a la ciudadanía, no 
        es el motivo de esta reunión.
El motivo de esta reunión es el encuentro, como debe 
        ser, entre un gobierno y la gente; para intercambiar opiniones, para 
        conocernos más en profundidad y para que vayamos creando la conciencia 
        clara que todos juntos, gobierno y ciudadanía, somos quienes tenemos que 
        llevar el país adelante.
Por eso la primer parte de esta reunión, vamos a 
        trabajar sobre los planteos, las preguntas, el diálogo, lo que ustedes 
        quieran presentar ante el gobierno nacional.
Lo que sí pedimos, es que las participaciones sean no 
        muy extensas a efectos que la mayor cantidad posible de ciudadanos 
        puedan expresarse.
Y reitero, seguramente trabajaremos a través de una 
        acción franca, fraternal, humana en poder responder las inquietudes que 
        ustedes nos quieran presentar.
La segunda parte de esta reunión y va a ser sobre el 
        final, el gobierno trae, no grandes propuestas, pero sí propuestas 
        importantes para la región, para en particular, Villa Soriano.
Trae tres propuestas muy concretas, que al final de 
        la reunión de la mañana de hoy, se estarán anunciando a través del señor 
        Ministro de Turismo y Deportes, el Dr. Héctor Lescano y estaremos 
        anunciando a la población de Villa Soriano y a los vecinos de la zona.
Así que este va a ser el método de trabajo y para no 
        perder más tiempo, les agradezco nuevamente la presencia y vamos a 
        comenzar con las preguntas que se nos quieran hacer.
Cuando veníamos para acá, pensábamos que había una 
        pregunta que iba a estar presente y me parece muy bien que esté y me 
        parece que es importante que la planteemos, si ustedes lo consideran 
        desde el inicio, es el tema tan manido, y tan traído y tan llevado de la 
        instalación de plantas de producción, fábrica de producción de pasta de 
        celulosa, próximos acá en la zona de Fray Bentos, donde ya se están 
        construyendo, por lo menos, una de las dos plantas que van a ser 
        instaladas y donde hay una serie de mecanismos en marcha y donde hay una 
        serie de inquietudes en marcha; donde hay ciudadanos que están de 
        acuerdo y donde hay ciudadanos que no están de acuerdo con que se 
        instalen las plantas de celulosa.
Y está muy bien. Está muy bien porque para eso 
        estamos en un país libre, en un país democrático, donde -reitero- con 
        respeto y tolerancia todos tenemos derecho a pensar como queramos y 
        todos tenemos derecho a opinar. Está muy bien.
El gobierno debe rendir cuentas a la ciudadanía y 
        entonces si hay inquietudes de este tipo, es bueno que las digamos, las 
        planteemos y las conversemos.
Así que, si a ustedes les parece, si están de 
        acuerdo, si ustedes lo quieren -porque no venimos a imponer nada- 
        podemos hablar de este tema si alguno de ustedes lo plantea y si no, 
        comenzaremos a hablar de los temas que quieran que hablemos. Así que 
        ustedes ahora son los protagonistas. Los escuchamos, escuchamos vuestros 
        planteos y vamos a responder a los mismos.
VECINO: Esta pregunta va dirigida fundamentalmente al 
        Pepe Mujica. Aquí tengo un diario, "Pueblo Regional", de 70 años de vida 
        y mire usted -y al Pepe Mujica- que siempre hubo Unidades Cooperarias 
        como la de Cololó. El país es fundamental y nosotros, como usted 
        queremos, chiquilines, muchachada en el campo, y es lo que el diario 
        Opción viene proponiendo desde el arranque, porque señor Vázquez yo lo 
        viví junto a Epumenio Machín y doña Hilda Morales, pioneros auténticos 
        de llevar 45 familias al campo, a todo confort, con toda la educación 
        posible y aprendiendo en la tierra lo que el uruguayo debe mamar. Por 
        eso, Pepe, yo sé que usted -es primicia- mañana va a estar por esa zona 
        del Cololó y atienda lo que le va a decir un hombre con muchas ideas que 
        creo que no sea del partido gobernante, pero sin embargo, es un 
        idealista y un hombre que construye, fabrica y está en contacto con 
        Japón. Vamos a precisar la ayuda extranjera, obviamente, y Manuel 
        Sangravilla tiene gente acá instalada para que Uruguay, desde afuera a 
        la ciudad, produzca. Así se expresa, tenemos muchas cosas más para 
        decir, pero así se expresa Diario Regional Pueblo, repito, 70 años en la 
        lucha y por supuesto, todo cuanto venga para Villa Soriano de alma y 
        corazón será bienvenido porque si usted la quiere, yo la quiero tanto 
        como usted.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Muy bien, muchas gracias; 
        seguramente, el Ministro Mújica le va a completar, le va a dar su idea, 
        la idea del gobierno nacional sobre este tema que es muy importante y 
        que le agradezco enormemente que usted lo haya planteado. Pero hay otra 
        pregunta acá...
VECINO: ¡Hola! Voy a tener la oportunidad de 
        preguntar algo que siempre lo he tenido en mente, y no sé por qué razón 
        ustedes, que son los patrones, y por qué la diferencia de sueldos a 
        iguales funciones. Esa es una cosa que me ha tocado siempre, siendo como 
        son, los gobiernos reconocidos, puestos totalmente por los empleados, 
        ¿por qué tanta diferencia? Y otra cosa, los repartos en las 
        jubilaciones. ¿Por qué se tienen que hacer por porcentaje, que siempre 
        alguien le sienta menos? Yo repartía pan en esta escuela y nunca me 
        dijeron que al más gordo tenía que darle más y al más flaco menos. A 
        todos se les dio igual. Y esas dos preguntas son las siguientes.
PRESIDENTE VAZQUEZ: Vamos a ir contestando las 
        preguntas porque si no se amontonan. Agradezco la pregunta. Quisiera 
        hacer una precisión luego del estrado no, como diría el vecino en este 
        trabajo que vamos a realizar. En conjunto estamos de acuerdo, lo que nos 
        estamos de acuerdo que nosotros somos los patrones. Nosotros somos 
        simplemente servidores públicos. Son ustedes los que buscaban el salario 
        de nosotros para que trabajemos por todos ustedes. Así que, sin 
        patrones; los patrones son ustedes.
MINISTRO MUJICA: Yo conozco la Unidad Cooperaria. 
        Estuve allí hace pocos días. No es la primera vez que vengo a ella. Allí 
        hay un tenaz empeño regional, hay también un estudio de fracasos y de 
        sueños, como todo. Estuve a punto de ser liquidada y la gente que esta 
        allí cayó con una deuda tremenda que la está solventando. La tiene casi 
        solventada y fue demostrativo, empeñado en vivir la experiencia previa 
        en la de ella. Demostraron capacidades de realización y de gestión 
        superior de la que pueden tener a veces técnicos egresados de altísima 
        formación.
Me he detenido en esto para decir lo siguiente: 
        cambien la madera humana, no el mundo. Pero lo fundamental de eso no es 
        talar gente para que vaya al fracaso, sino de rescatar campesinos de 
        alma, de los que están abandonados en el mundo de la tierra y con ellos 
        plantear una política. Porque después se aspira a trasplantar gente a 
        una cultura porque a nosotros nos gusta, y resulta en la práctica que, 
        en reclamo, en este país hay que dar una batalla por salvar a los que 
        son de la tierra y están disparando hoy.
Por eso este gremio va a apuntalar políticas de 
        tierra, políticas de tierra, políticas de esperanza, pero construyendo 
        los sueños con realismo, los que están, los que son de la tierra, los 
        que no la abandonan, los que la sienten, y los que están educados en el 
        marco de sus peripecias. No va a quitar recursos a la nación bajo la 
        poesía de que puede traer gente montevideana que un día añore a la 
        tierra con un fin de semana de paseo cuando hay que tener la verdadera 
        peripecia, y una vocación para ese desafío. Gracias.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: A la segunda pregunta del tema de 
        la distribución de las retribuciones en el tema del aumento a las 
        jubilaciones, el Ministro de Trabajo compañero Bonomi, se va a referir 
        al mismo.
MINISTRO BONOMI: Buenos días. Esta pregunta tiene dos 
        respuestas: una, igual función y distinta remuneración en la industria 
        privada, en la actividad privada, y otra en el Estado, que también 
        sucede.
Nosotros en la industria privada, en los consejos de 
        salarios nos encontramos actividades -textiles, la carne por ejemplo- 
        que en la misma función se pagaba desde 8.50 la hora a 44 pesos la hora. 
        También 10 pesos la hora, en la carne, hasta 28 pesos la hora y ahí hay 
        una diferencia enorme. El punto de vista de la solución en los Consejos 
        de Salarios y lo que se plantea así es establecer una nueva escala por 
        categoría que apunta a llegar a mayor equilibrio, pero no se puede hacer 
        en una sola vez. Entonces, en esa que se pagaban 8,50 y 44 pesos se 
        estableció 23,50 el mínimo; 8,50, 10,50, 14 pesos a 23,50 y en la carne, 
        los de 19,30 y 10 pesos a 28 y 19,30 el mínimo.
En principio lo que dejamos es el que dijo el vecino: 
        a igual función, igual renumeración, pero es un proceso; no se puede 
        hacer de una sola vez.
En este tema es el del Estado, porque en el Estado 
        pasa y cuando hay aumento en el presupuesto, yo creo que todos los 
        Ministros que estamos presentes dimos una respuesta en cada uno de los 
        Ministerios, tratando de solucionar eso.
Pero con lógica se planteó de que no era una repuesta 
        de cada uno, sino que había que hacer el estudio lineal después del 
        presupuesto, atendiendo ese problema y está planteado así, desde la 
        presentación del presupuesto y estudian todos los sectores de 
        renumeraciones y tratar de empezar a solucionarlo, que va a ser 
        solucionarlo de una sola vez porque es tan grande la distancia y las 
        funciones iguales que cobran distinto y es tan grande, o son tan grandes 
        los problemas que se han dado en salarios de organismos y distribución 
        de funcionarios de esos organismos en el resto del Estado manteniendo el 
        salario, que ha provocado un problema tan grave que no se soluciona de 
        una vez.
Pero está planteado que a partir de la aplicación del 
        presupuesto se empiece a estudiar ese tema, el trabajo, el de los 
        trabajadores del Estado, el del salario de los trabajadores del Estado y 
        racionalizar el Estado además. Racionalizar el Estado: eso está 
        planteado y está en la ley de prepuesto. Respecto a la retribuciones por 
        porcentaje, es lo que establece la ley y se hace así y en el primer 
        momento que le tocó a este gobierno, tratando también -no de solucionar, 
        pero de- por lo menos atenuar en algo el problema que planteaba el 
        vecino se ha dado un aumento doble, un porcentaje igual para todos y a 
        los pocos meses, otro porcentaje sólo para los que cobran menos de tres 
        bases de prestaciones, menos de 4.000 pesos. Es decir, que los que 
        cobran menos de 4.000 pesos tuvieron un aumento adicional y eso se debe 
        repetir en enero, en
que va a haber un aumento para todos y va a haber un 
        aumento superior para los que cobran menos de tres bases de 
        prestaciones, que son en este momento 4.200 pesos más o menos. Entonces 
        van a tener un aumento adicional, que trata de aumentar un poco más a 
        los que cobran menos.
PRESIDENTE VAZQUEZ: Tiene la palabra el artesano de 
        Villa Soriano.
VECINO: Señor Presidente, señoras y señores 
        ministros, muchas gracias por su presencia en nuestra población. Me 
        preguntan sobre salud pública. Querría saber qué posibilidades tenemos 
        de contar con una mejor instalación sanitaria para Villa Soriano, ya que 
        la que contamos aquí es muy precaria, de muy precarias condiciones. 
        Necesitamos un servicio coordinado para tratamientos, por internaciones 
        y siempre tenemos que ser derivados a otros hospitales de la región, 
        para recién ahí ser trasladados a Montevideo y al retorno pasa lo mismo.
Al señor Ministro de Cultura, le pregunto qué 
        posibilidades hay de que en Villa Soriano se instale una oficina 
        jurídica, con defensores de oficio, ya que para realizar cualquier 
        trámite, una persona con carencias económicas tiene que viajar a la 
        ciudad de Dolores, con los inconvenientes tanto económicos como de 
        tiempo que eso acarrea. Acá tenemos un juzgado local que funciona muy 
        bien y pienso que ahí podrían venir, aunque sea una o dos horas al día, 
        el defensor de oficio. Eso es todo lo que tenía para decirle, muchísimas 
        gracias
PRESIDENTE VAZQUEZ: Ahora, después que respondamos 
        esta pregunta, se está confeccionando un lista de vecinos que van a 
        plantear las preguntas, para ordenarnos un poquito. Así que los vecinos 
        que quieran plantear preguntas, por favor se anotan el nombre y después 
        a medida que vayamos avanzando, van a ser llamados, ¿sí? Señora Ministra 
        de Salud Pública.
MINISTRA MUÑOZ: Muchas gracias. Buenos días. La 
        solicitud que hace el vecino está dentro de una compra que el Ministerio 
        de Salud Pública va a hacer para reponer la flota de ambulancias. 
        Debemos recordar que hace poco tiempo, tenemos un médico que se ha 
        radicado en Villa Soriano y que esperamos también que eso disminuya la 
        necesidad de traslados, o que puedan atenderse estos enfermos que antes 
        necesitaban traslados realmente en Villa Soriano. Por lo tanto, esa 
        solicitud va a ser prevista seguramente dentro del Presupuesto del año 
        2006, al igual que en otras localidades del país.
También aprovechamos para contarles, gracias, gracias 
        a ustedes, porque en realidad lo que hacemos es lo que el pueblo se 
        merece y lo que la localidad también, y de que nuestro coordinador de la 
        Red de ASSE ha estudiado, y nos indica que es una necesidad.
También estamos estudiando, y lo vamos a hacer de 
        acuerdo a un informe que nos realiza el coordinador del departamento, la 
        posibilidad de tener un odontólogo que practique una odontología de 
        promoción, de prevención y de atención de la salud bucal en Villa 
        Soriano, que es una de las prioridades que también nos han planteado. 
        Muchas gracias.
PRESIDENTE VAZQUEZ: Le va a seguir el señor Ministro 
        de Educación y Cultura; pero previo, todos fuimos niños y todos fuimos a 
        la escuela, y todos sabemos del martirio de todo niño de tener que 
        soportar calladitos, sobre todo estos discursos. Entonces, proponemos 
        dos cosas: o que estén más cómodos y se sienten en la alfombra o 
        simplemente les decimos a los maestros que liberemos a los niños para 
        que todos oigan claro, que es mucho más importante.
Bueno, agradecemos señor Ministro, a la señora 
        directora, a los maestras, a los maestros y especialmente a los niños 
        por haber concurrido a esta reunión. Muchísimas gracias, un aplauso para 
        ellos. Bien, señor Ministro de Educación.
MINISTRO BROVETTO: Muchas gracias, Presidente. 
        Primero, decir el placer, el honor y la emoción de estar aquí en esta 
        forma de ejercer la democracia.
Con motivo a la pregunta específica debo decirles que 
        los defensores de oficio no dependen del Ministerio de Educación y 
        Cultura, no dependen más aún del Poder Ejecutivo, sino que son parte del 
        Poder Judicial; sin embargo, ésta no pretende ser la constatación de la 
        pregunta, porque la pregunta más allá de lo formal, más allá del hecho 
        de que dependa o no del Ministerio, depende o interpreta una carencia y 
        una necesidad de un pueblo, en este caso de una defensoría de oficio. Yo 
        les puedo decir que aparte de las acciones que podamos hacer respetando 
        las autonomías y las independencias de los diferentes poderes del 
        Estado, lo que sí puede hacer el Ministerio de Educación y Cultura es, 
        entre otras cosas, un convenio con la Universidad de la República que 
        tiene defensorías, que aprecia a quienes necesitan de este tipo de 
        servicio, pero hoy nos consta que la Universidad de la República y la 
        Facultad de Derecho está capacitada para hacerlo, lo hace en Montevideo 
        y es la Universidad de la República no de Montevideo, por lo tanto puedo 
        decir que asumimos la responsabilidad de tomar ese desafío y 
        directamente con ustedes de trabajarlo para encontrar una solución al 
        pedido que ustedes plantean.
VECINO MILTON MASTANDREA: Señor Presidente, señores 
        Ministros, somos un grupo de compañeros de Dolores, yo integro una mesa 
        receptora de varios proyectos que se que ustedes los van a tener en 
        cuenta. Pero quería decir unas palabras de agradecimiento en esta 
        oportunidad que me brindan en la población. Al señor presidente de la 
        Nación, usted nos pidió "no nos dejen solos", estas palabras calaron 
        hondo en nuestras mentes e inflamaron nuestros corazones inundándolos de 
        fuerza, coraje y espíritu solidario siendo plenamente consciente de los 
        graves problemas que debe enfrentar el gobierno para salir adelante y 
        cumplir los objetivos fijados. Hoy desde este rincón del país queremos 
        decirle que no están solos que acompañamos todas las gestiones que 
        atenten a nuestra situación socio económica cultural de los uruguayos. 
        Aportando nuestro esfuerzo y de realidades abiertas a los intereses y 
        necesidades en nuestra sociedad plasmada en este
PRESIDENTE VÁZQUEZ. Muchas gracias.
VECINA ROSA RAMÍREZ: Yo quería decir una cosa que ya 
        nos hemos cansado de pedirle al otro gobierno que los que quedaron en 
        "el corralito", necesitan también recuperar lo que es de ellos porque lo 
        precisamos.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: El Ministro de Economía, Danilo 
        Astori, va a responder.
MINISTRO ASTORI: Buenos días a todos, compartimos 
        naturalmente la inquietud planteada. Por ahora se vienen cumpliendo 
        rigurosamente los cronogramas al respecto y lo vamos a seguir haciendo 
        así. Y que ningún ahorrista que haya perdido lo suyo va a dejar de 
        percibir lo que le corresponde.
VECINO FREDDY QUIJANO: Buenos días, señor Presidente; 
        buenos días, señores Ministros. Una pregunta a la Ministra de Desarrollo 
        Social, para que nos explique qué propósito tiene esto del Ingreso 
        Ciudadano, en función de los dineros que se entregan a la gente.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Bien, muy bien. Señora Ministra.
MINISTRA ARISMENDI: Muy buenos días a todas y a 
        todos. Creo que es una muy buena pregunta porque, como decía el vecino, 
        el dinero que se entrega es lo que nosotros llamamos Ingreso Ciudadano. 
        Lo decimos como ingreso por la doble significación que el tema tiene: es 
        ingreso porque es dinero, una transferencia en dinero, muy pequeña, pero 
        también es ingreso a un plan que tiene dentro de sí el Trabajo por 
        Uruguay, que es un trabajo a término pero con horario, con tareas útiles 
        para la comunidad; es la atención de la emergencia sanitaria, de la 
        emergencia desde el punto de vista del alimento, es las rutas de salida, 
        construyendo rutas de salida, porque se ingresa, se entra al plan, y 
        apenas se entra, nosotros ya estamos trabajando para ver como se sale 
        del Plan de Emergencia. Porque lo que nosotros nos comprometimos con la 
        ciudadanía es a erradicar la emergencia, el riesgo, la población que 
        está en riesgo, y a impedir que caigan nuevos compatriotas dentro de 
        esta emergencia, por lo tanto es el mejoramiento del hábitat.
Ayer precisamente se estuvo en el departamento y en 
        el convenio firmado con la Intendencia, con el Ministerio de Vivienda, 
        con el Ministerio de Transporte, con nosotros se va a hacer lo que 
        nosotros llamamos mejoramiento del hábitat que es el trabajo conjunto, 
        en este caso de se trata del realojo de 500 familias a la ciudad de 
        Mercedes donde cada uno de nosotros va a poner lo que tiene, nosotros la 
        canasta de materiales, otros el tema de baterías sanitarias, otros 
        jardinería, es el conjunto de gobierno optimizando recursos.
La asignación familiar que planteaba el vecino, 
        estamos totalmente de acuerdo, parte de las rutas de salida es más 
        asignaciones familiares, porque de acuerdo a nuestro relevamiento que ya 
        vamos en casi en 47 mil hogares, o sea estamos hablando de más de 200 
        mil compatriotas que ya están en el Plan. Cerca de 18 mil niños, y niñas 
        no reciben asignación familiar, no ni siquiera por mes, no reciben 
        ninguna.
Y por otro lado junto con eso, es necesario 
        naturalmente un aumento de la asignación, pero más que nada es como 
        desde la Escuela, desde los maestros comunitarios, desde la salud y 
        desde los emprendimientos que le preguntaban al Ministro de Ganadería, 
        Agricultura y Pesca, al compañero Pepe Mujica, nosotros tenemos 
        planteado en el departamento ya tenemos un emprendimiento, la esperanza 
        donde pretendemos que de ahí la cría de chanchos, la cría de aves y la 
        producción hortícola y frutícola que hoy es para auto-consumo se pueda 
        convertir en un emprendimiento productivo que se desarrolle.
Tengo a mujeres, a hombres también puede ser para que 
        el "Plan de Emergencia" que ingresaron por el Ingreso Ciudadano los 
        estamos convocando también a la confección de 10.000 túnicas para 1º 
        año, para que el 1º de marzo estén en condiciones de ser entregadas a 
        las Escuelas de contexto crítico. Esto es trabajo para los uruguayos y 
        esto es rutas de salida para quiénes ingresaron al Plan.
VECINO: ¿Una última pregunta al Ministro del 
        Interior?
MINISTRO DÍAZ: Cómo no, sí.
VECINO: Ustedes criticaron mucho a los gobiernos 
        anteriores por el proceder del Ministerio del Interior, Policía, 
        también, ¿no? Y, por qué hace pocos días se -vamos a decir- se apaleó a 
        los manifestantes en la Ciudad Vieja y se procesó por "sedición" a 
        cuatro personas y que van a estar de dos a seis años presos. ¿Son presos 
        políticos?
MINISTRO DÍAZ: Buenos días a todas y a todos. Le 
        agradezco al amigo que haya formulado esta pregunta porque nos da la 
        oportunidad de explicar muy brevemente las nuevas políticas 
        ministeriales en la materia. En lo que respecta al suceso del pasado 
        viernes –que todos lamentamos- ahí se puso en evidencia lo que es 
        pasarse de una raya que no la fijamos desde el Ministerio, desde el 
        gobierno, sino que la fija la Constitución y la ley.
Las manifestaciones públicas todas serán respetadas 
        aunque sean manifestaciones contra el gobierno o contra este Ministro, 
        pero no se puede pasar a la violencia. Cuando una manifestación actúa 
        mediante métodos de violencia tenemos que prevenir, intervenir y 
        finalmente tomar las medidas de represión correspondientes.
También la policía tiene una raya fijada por la ley, 
        por la Ley Orgánica Policial y es que debe actuar con racionalidad, con 
        proporcionalidad y con progresividad. Y si se pasa de esa raya, también 
        tomaremos medidas correctivas como corresponden y lo estamos evaluando.
Cuando los ciudadanos y ciudadanas son detenidos por 
        acto de violencia, por transgredir a la ley, la policía los pone a 
        disposición de la Justicia, y la Justicia en un Estado de Derecho es un 
        poder independiente como el nuestro, actúa con independencia. Y a 
        nosotros no nos corresponde juzgar o emitir opinión respecto a la 
        decisión que adoptó el Juez en esta circunstancia, que procesó a cuatro 
        de las 15 personas detenidas por la policía. Eso es competencia del 
        Poder Judicial y no se puede hablar cuando un Poder Judicial 
        independiente en una democracia, procesa a un ciudadano, no se puede 
        hablar de presos políticos, de perseguidos políticos, sino de ciudadanos 
        que han sido procesados, todavía no ha terminado el juicio, todavía no 
        ha terminado el juicio.
El juicio recién empezó con el procesamiento, y 
        entonces, allí están los abogados para adecuar el hecho al derecho. 
        Ahora estamos en la etapa del proceso, que corre por cuenta del Poder 
        Judicial. Pero, repito, mientras ese proceso no termine, no haya condena 
        firme, ni siquiera podemos hablar de delincuentes, no de delito 
        político. Hay simplemente cuatro compatriotas, lamentablemente, 
        procesados.
VECINA TERESA BARBAT: Muy buenos días. Es un gran 
        placer para nosotros, representamos al grupo Santo Domingo Soriano. Es 
        un verdadero placer estar aquí y aprovechando este magnífico momento de 
        que "Santo Domingo Soriano" nos da esta luz, esta luminosidad, 
        felicitamos al señor Presidente, a los señores Ministros y a todo el 
        pueblo en general, por estar hoy aquí convocados.
Nuestro grupo hace más de alrededor de catorce años 
        que viene trabajando aquí en la Villa. Es un grupo multidisciplinario, 
        con una cantidad de personas que, bueno, en el correr de los años se han 
        ido unos, han desaparecido por fallecimiento, otros han ido acrecentado 
        de todas partes de la República. Tenemos nuestra sede, como asociación 
        civil sin fines de lucro, en Montevideo, con el propósito de 
        jerarquizar, de proyectar, de difundir a Villa Santo Domingo Soriano.
Y es para nosotros que hemos alcanzado ya los 
        correspondientes documentos al señor Ministro de Turismo, pensamos 
        seguir enviando los correspondientes a los señores Ministros restantes, 
        porque nuestro proyecto realmente quiere ser para todos, para todos los 
        Ministerios porque van a estar involucrados la educación, la cultura, la 
        historia; es decir, todos los temas, además del turismo.
Queremos que esta población salga adelante, sea 
        considerada como debe ser considerada: el Patrimonio de nuestro Uruguay. 
        El patrimonio más importante que tiene el país, porque Colonia del 
        Sacramento fue una colonia portuguesa; esta fue la primera población, la 
        más importante; y yo no soy oriunda de este pueblo, pero mi madre nació 
        muy cerca de aquí y heredé un poquito de ese amor y me siento participe 
        de este pueblo.
No quiero ahondar en lo que son los proyectos, porque 
        mucha gente ya los conoce, a través de nuestras publicaciones; con el 
        señor Ministro de Turismo hemos hablado varias veces y ahora hemos al 
        señor Don Tabaré Vázquez lo conocimos aquí trabajando en la Villa; y, 
        bueno, durante varios gobiernos, desde el recordado Pozzolo, el señor 
        Arregui, con todos ellos y todos los Intendentes que han pasado por 
        estos catorce años nos han visto golpear las puertas, unas veces con 
        éxito, otras veces con menos éxito; pero sí seguimos firmes y seguimos 
        adelante y queremos que nuestro Santo Domingo Soriano sea realmente un 
        valuarte para este Uruguay nuevo. Muchas gracias a todos.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Muchas gracias. Recuerdo que 
        cuando terminemos con las preguntas el Ministro de Turismo va a 
        presentar las propuestas que trae el gobierno para esta zona; al final 
        de la reunión; adelante.
VECINO MARCELO FILOMENO: Buenos días. Señor 
        Presidente de la República, doctor Tabaré Vázquez, señores Ministros de 
        Estado. En nombre y en representación de la Comisión Pro Desarrollo 
        venimos a formularle, es una pregunta realmente, la posición que puede 
        llegar a adoptar nuestro gobierno, respecto al enlace vial que esta 
        Comisión ciudadana viene impulsando desde el año 1998, incluso en 
        aquellas épocas cuando el señor Presidente, quizás un poco después, 
        comenzara a venir a la Villa Soriano, y nosotros teniendo el honor de 
        recibirlo por primera vez en los bugalows, y que él quedó maravillado 
        con esta Villa.
Desde el año ’98 esta Comisión, que es una entidad 
        con Personería Jurídica adquirida en el año 2000 y sin fines de lucro, 
        viene impulsando la concreción de este enlace vial que consta, 
        básicamente, de un puente sobre el Río Uruguay, a la altura de ese otro 
        gran pesquero -que quizás se perdería, pero, bueno, el progreso a veces 
        lleva a estas cosas- Punta Chaparro, en el límite de los departamentos 
        de Soriano y Colonia, cerca de la Playa de La Agraciada; y, al otro lado 
        del Río, como diría Drexler, la denominada Punta Cardone, cerca de uno 
        de los brazos del Paraná, donde partiría una carretera sobre el 
        terraplén refilado, de entre ocho y diez metros de alto, que se puede 
        construir el basamento con materiales de la propia zona, que es arenosa, 
        hasta entroncar con la cabecera norte del Complejo Zárate-Brazo Largo. 
        La cantidad de kilómetros, ciento doce, ciento catorce, de la ruta 12 
        argentina, que luego se transforma en la 14 y que se une con San Borjas, 
        y que los argentinos y los brasileros han mejorado notablemente en estos 
        últimos años.
¿Por qué digo esto? Porque esta obra, que en 
        principio fue pensaba e impulsada, no fue idea nuestra, por supuesto, ya 
        desde el Siglo XIX hay gente que pensó en esta obra. Esta obra nosotros 
        la impulsamos con miras a concretar un desarrollo sostenido de la región 
        Litoral suroeste, por la cercanía que tendríamos al gran mercado 
        consumidor argentino, concretamente bonaerense. Con el ahorro de fletes, 
        el interrelacionamiento, que agrega, y saliendo de Zárate, comienza toda 
        comienza toda una serie de pueblos graneleros que van hasta Rosario, en 
        Argentina.
Quiere decir, que es una obra integradora desde el 
        punto de vista geográfico, económico, social, cultural y, desde luego, 
        político. Así pensamos que lo entiende nuestro gobierno; esto último se 
        desprende de las conversaciones que hemos tenido con el señor Ministro 
        de Relaciones Exteriores y el señor Ministro de Transporte y Obras 
        Públicas, la última muy reciente. Y, repito, esta obra que fue pensada 
        en un principio para potenciar a nuestra región litoral suroeste, por el 
        devenir de los acontecimientos, así nos decía el propio Ministro Rossi 
        la semana pasada, se ha convertido en una obra que interesa no sólo al 
        departamento, sino al país, al MERCOSUR y al proceso integrador 
        sudamericano, definido ya desde el año 2000 como uno de los doce ejes de 
        integración geográficos y económicos por los presidentes de los 
        respectivos países de Sudamérica.
Nosotros, como decimos que empezamos a patear esta 
        pelota, nos encontramos con que, desde luego, ya a esta altura creemos 
        que sin apoyo gubernamental no podemos continuar nuestra tarea. Esto 
        implica, desde luego, el tema del relacionamiento internacional; sabemos 
        que desde luego para bailar tango se precisan dos, quizá no sea el mejor 
        momento pero nosotros aspiramos a que el señor Presidente de la 
        República y el Poder Ejecutivo en pleno, en algún momento entablen 
        contacto con las autoridades argentinas, a los efectos de comenzar esta 
        obra. Sería formidable, nos parece, que esto se diera durante la 
        Presidencia Pro Témpore del MERCOSUR que ejerce usted actualmente.
De todas maneras y para terminar, quiero decirle que 
        esta Comisión ha trabajado siempre, como decía, sin fines de lucro y 
        creando vínculos de relacionamiento con nuestros vecinos y hermanos 
        argentinos, que reafirmamos son nuestros vecinos y hermanos argentinos; 
        aquí enfrente, en Villa Paranasito, en Zárate, en Pilar, hemos creado 
        bases de encuentro y de acuerdos con los ciudadanos argentinos y 
        uruguayos que viven en la Argentina. De modo que, creemos que desde el 
        punto de vista de la sostenibilidad política institucional que debe 
        tener esta obra, según lo definido por IRSA, la Comisión Pro Desarrollo 
        ha cumplido un papel y en definitiva aspiramos a que siga cumpliendo un 
        papel dentro de los parámetros que marque usted y el Consejo de 
        Ministros. Muchas gracias, señor Presidente.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Gracias, Filomeno. Señor Ministro 
        Rossi.
MINISTRO ROSSI: Un gusto estar en Villa Soriano y 
        conocer Villa Soriano, teníamos miles de anécdotas de momentos gratos en 
        Villa Soriano, pero nunca habíamos estado nosotros. Estamos aquí con 
        mucho gusto como decían otros ministros haciendo un ejercicio que 
        consideramos imprescindibles para el fortalecimiento de la democracia 
        tal como la concebimos. No votando cada cinco años solamente, otra vez 
        muy importante.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Rossi, le sugiero a los ministros 
        y a quienes han venido con la delegación de gobierno que si no lo 
        hicieron, antes de irse recorran Villa Soriano; recorran el muelle y de 
        repente si consiguen algún botecito de los que andan por ahí, que los 
        lleven a recorrer las islas y van a ver qué hermosura. Nada más, hasta 
        luego.
MINISTRO ROSSI: Llegamos temprano, recorrimos, ya 
        estuvimos en el muelle y tenemos planificado algún asadito ahora cuando 
        usted nos libere, Presidente. Y hemos adelantado el tiempo y conocimos 
        algunos rincones que después vamos a comentar en la rueda del asado. 
        Pero creemos que efectivamente el funcionamiento del gobierno, del país, 
        de la democracia se fortalece con este cara a cara y con este poder 
        respondernos participando todos. Efectivamente nosotros hemos recibido 
        una propuesta que ya tiene su tiempo y que es este nuevo enlace a través 
        de un puente entre Uruguay y Argentina entre Punta Chaparro y Brazo 
        Largo, la conexión Argentina de Brazo Largo. Y nosotros procuramos 
        estudiar como caía esto dentro de una estrategia general del país y es 
        cierto lo que expresaba Filomeno, nosotros hemos llegado al 
        convencimiento de que esto encaja en un proyecto de desarrollo que 
        necesita el Uruguay pero que también es un proyecto de desarrollo que 
        tiene que ver con proceso de integración.
El Uruguay ha hablado mucho de integración pero la 
        integración se hace también construyendo una red física que facilite 
        nuestras comunicaciones y no siempre las grandes obras de integración 
        acompañan las necesidades frecuentemente, perdón. Frecuentemente hay 
        obras que han llevado inversiones muy importantes que sin embargo 
        después, en la propia vida, demuestran que no son tan necesarias, que no 
        son tan utilizadas, que no han contribuido tanto al desarrollo.
Sin embargo nosotros tenemos necesidad de un corredor 
        que canalice el transporte desde Brasil, Argentina, Chile y de Chile a 
        Argentina, Brasil y al resto de América. Si no corremos riesgo de quedar 
        aislados de nuestra propia América, de hablar de integración pero que 
        las cargas y los tránsitos pasen por otros territorios que ya nos están 
        disputando este beneficio y que ya están haciendo obras de 
        infraestructura.
Nosotros quedamos embretados en esa obra del puente 
        Buenos Aires - Colonia, que es costosísima y que algún día a lo mejor se 
        hará, pero algún día. No podemos esperar veinte años como llevamos 
        esperando, ni esperar veinte años más, porque en treinta años el mundo 
        cambia demasiado y el Uruguay corre riesgo de quedar estancado.
Por eso nosotros apostamos a la construcción de un 
        corredor que conecte Brasil, por allá por Río Branco y Yaguarón que nos 
        de la carretera con los puentes adecuados para atravesar el país, para 
        atravesar el Uruguay y que hoy por hoy apunta al puente Fray Bentos 
        porque es el que tenemos, pero que sería muy importante que se pudiera 
        avanzar en esta obra binacional el puente Punta Chaparro- Brazo Largo, 
        porque eso permitiría, además, acompañar lo que debe ser este punto de 
        desarrollo que es Nueva Palmira, que está llamado a tener una gran 
        actividad económica y que si nosotros logramos mejorar los servicios 
        carreteros, hacer llegar los ramales ferroviarios junto con el 
        fortalecimiento que el puerto de Nueva Palmira naturalmente tiene como 
        punto final de la Hidrovía. En este momento se empieza a desarrollar 
        nuevos emprendimientos portuarios en la zona de Nueva Palmira, entonces 
        vamos a fortalecer la economía al parecer en su conjunto.
Sobre el puente Punta Chaparro – Brazo Largo, hemos 
        estado trabajando, hemos tomado contacto con el gobierno argentino. El 
        Ministerio de Planificación en principio ha manifestado, incluso en 
        ámbitos internacionales, su coincidencia con el gobierno uruguayo en 
        darle interés a esta obra y procurar llevarla adelante. Existen también 
        expresiones del propio embajador de la Argentina en Uruguay que se han 
        hecho publicas en este sentido. Existe coincidencia de los gobiernos 
        locales, tanto de una orilla como de la otra, en el sentido de que esta 
        obra es una obra de integración conveniente cosa que además es muy 
        importante en estas épocas en estos tiempos que corren y por lo tanto 
        estamos procurando ver cómo impulsamos este proyecto.
Para impulsar este proyecto se necesita la formación 
        de una comisión binacional que lleva su trámite, pero nosotros creemos 
        que se puede superar mucho tiempo, se puede ahorrar mucho tiempo si 
        encargamos a la Comisión Administradora del Río Uruguay -y por ahí 
        estaba la Dra. Petruccelli que la preside, con la que hemos hablado- de 
        la posibilidad de que la CARU .con respaldo técnico, dado que la CARU 
        tiene competencia para justamente, este tipo de emprendimientos 
        binacionales, ahorrarnos tiempo y abordar directamente el proyecto.
El proyecto tiene la ventaja de que ya hay 
        empresarios que han manifestado de tiempo a acá, su voluntad de asumir 
        el riesgo de la inversión a través de concesión de obra, y los estudios 
        indican que sería probable que este mecanismo fuera suficiente para el 
        financiamiento de la obra, que es a lo sumo de unos 100 millones de 
        dólares, la décima parte del puente Colonia - Buenos Aires. Sin embargo 
        tenemos que tener en cuenta algunos problemitas que hay que procurar 
        salvar con buena nota. Por ejemplo, no puede ser un obstáculo en la 
        navegación, no puede ser una restricción en la navegación. El puente 
        tiene que permitir que todo tipo de embarcación de carga pueda pasar 
        hacia el norte, porque tenemos otros lugares, como Fray Bentos, que 
        necesitan desarrollarse también y el puerto de Fray Bentos y la zona 
        portuaria de Fray Bentos tienen un enorme rol en el futuro del país.
También es necesario que se prevea el cruce 
        ferroviario, porque nosotros creemos que si bien este puente está 
        proyectado sólo como carretero, es imprescindible que no colida, que no 
        entre en conflicto, sino que se complemente con un cruce ferroviario, 
        que en la medida que se desarrolle esta zona, es imprescindible para 
        tomar contacto con Zárate, que es el nudo ferroviario de la Argentina.
Por lo tanto, los trabajos están encaminados, hay 
        estudios técnicos, tanto en la Dirección de Hidrografía como en la 
        Dirección de Vialidad, existen contactos con el exterior y hay un equipo 
        de trabajo a nivel de la zona que seguramente nos ayudará también a 
        crear condiciones de comprensión por parte del conjunto de los vecinos, 
        pero también a un mejor relacionamiento que necesitamos con las 
        provincias del lado argentino, para que esta obra sea realmente una obra 
        de integración.
Creo que esto es lo que tenemos hasta ahora.
VECINO HERRERA: Ministro Rossi, estoy totalmente de 
        acuerdo con usted que el puente prevea el ferrocarril, es integrador 
        absoluta y totalmente, esta acción sostiene una vez más que da trabajo a 
        la pobre zona del litoral oeste, que es lo que estamos fundamentalmente 
        necesitando; y mientras Colonia es un puente de paseo, este es un puente 
        para fomentar el trabajo que es lo que estamos precisando, Ministro 
        Rossi.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Muy bien, muchas gracias.
VECINO HERRERA: Buenos días, primero que nada un 
        agradecimiento, y sentirme muy feliz de ver que por primera vez en este 
        divino país se hace algo donde participa el pueblo y este Consejo de 
        Ministros, la visita del Presidente, acá esta Villa Soriano nos da la 
        demostración de que los tiempos están cambiando y esta es una 
        demostración más. Por eso, yo la inquietud que tengo y la que venga a 
        trasladar acá, es algo que posiblemente no sé si está en la mente de 
        todos, o está por arriba de todos, y es algo que interesa por sobre 
        manera que este gobierno Progresista, este gobierno que tiende a cambiar 
        y dar vida, y dar soluciones a los más necesitados, ha elaborado o está 
        elaborando leyes laborales para que los trabajadores puedan defenderse y 
        ser defendidos.
Por eso, yo creo que acá es hora, y esto va para el 
        Ministro de Trabajo, que esto también se lo podemos largar para la 
        compañera del Desarrollo Social, de que se organice por parte del 
        Ministerio formas de implementar de que llegue a todas las partes del 
        país, a toda la población, las leyes laborales y los derechos que tienen 
        tanto los empresarios como los trabajadores.
Estamos en situación de decir que acá, en la mayoría 
        de los comercios, en la mayoría de las pequeñas industrias, no se cumple 
        con las leyes ni con las obligaciones laborales que tienen que 
        cumplirse.
Pero más que nada me preocupa, compañeros, permítanme 
        que les diga compañeros a los dirigente que están en el Consejo de 
        Ministros -que son mis compañeros, yo soy frenteamplista- creo que lo 
        que más nos preocupa es la gente del campo, la gente que no tiene 
        derecho ni siquiera a escuchar una radio, a leer un diario, a enterarse 
        de cuáles son sus derechos. Y bien que se le exige sí sus obligaciones.
Entonces, compañeros, yo pienso y no aconsejo, porque 
        justamente anoche en una audición radial de este departamento, que se 
        trasmite por radio San Salvador, de siete a ocho, se dijo de que los 
        trabajadores del campo lo que menos querían era trabajar ocho horas, que 
        estábamos demasiado acostumbrados a trabajar de sol a sol. ¡Qué 
        ignorancia, qué ignorancia! De un estudioso, de un profesional, diputado 
        suplente, que diga que los trabajadores quieren trabajar hasta que se 
        mueran arriba del trabajo, que no tienen derecho.
No voy a dar un consejo porque creo que no quedaría 
        bien; pero sí algunas ideas.
Que se trate de bajar por todos los medios prensa, 
        cuáles son las resoluciones del gobierno sobre el cumplimiento de los 
        horarios de trabajo para todos los habitantes del país.
Y, por otro lado, si es posible y es necesario que se 
        haga, regionalmente si se pudiera, ya no dependiendo solamente de las 
        Oficinas del Trabajo, oficinas o lugares donde los trabajadores puedan 
        ser asesorados, puedan ser ayudados y puedan ser defendidos; si es 
        profesional, por profesionales, y si no con gente que sepa de esto.
Compañeros, perdóneme, si me metí en un tema que es 
        capaz que no entra dentro del Consejo de Ministros, pero es una 
        inquietud tan grande de lo que más necesitan, los que más precisan, son 
        ellos los menos escuchados. Pero, bueno, la voz de ellos quiero ser yo; 
        nada más, muchas gracias.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Bien; Ministro Bonomi.
MINISTRO BONOMI: Bueno, son varias cosas. La primera 
        que es la discusión de las resoluciones que se han tomado con respecto 
        al trabajo y con respecto a los derechos de los trabajadores. Nosotros 
        precisamente estamos estudiando cómo hacer una publicación en el 
        Ministerio de Trabajo; sencilla, que permita esa difusión en todos 
        lados. Estamos en eso, pensamos resolverlo rápidamente.
Respecto a lo de las ocho horas, ustedes saben que 
        cuando se convocaron los Consejos de Salarios, para el 2 de mayo, se 
        convocó el funcionamiento de un Consejo Tripartito Rural que, a su vez, 
        determinó grupos rurales.
El Consejo Tripartito Rural que está trabajando ahora 
        y está trabajando con participación del Ministerio de Ganadería, 
        Agricultura y Pesca también, con delegados del Ministerio, estudiando la 
        extensión de la jornada de trabajo rural y justamente todo giran en el 
        tema de las ocho horas. Incluso, para aquellas actividades que 
        tradicionalmente se ha trabajado más de ocho horas. O sea, ¿cómo se 
        resuelve el tema? Y ocho horas, horas extras, ¿cómo se resuelve eso? Eso 
        es lo que se está estudiando en este momento y hay una reunión pasado 
        mañana en la que tiene que haber una aproximación importante al tema y 
        ahí está presente los empresarios rurales, los trabajadores rurales y 
        los dos Ministerios, el de Trabajo y el de Ganadería, Agricultura y 
        Pesca.
Y en poco tiempo vamos a tener una propuesta; esa 
        propuesta se tiene que transformar en ley, no es solo una resolución del 
        Consejo de Salarios.
Y el último tema, en sí no dice que los trabajadores 
        necesitarían asesoramiento que no fuera de las Oficinas de Trabajo. No; 
        tiene que ser de las Oficinas de Trabajo, y las Oficinas de Trabajo 
        tienen que trabajar bien, ese el problema. Porque cuando se dice tiene 
        que estar por afuera, es porque existe una desconfianza en las Oficinas 
        de Trabajo y esa desconfianza surge de un trabajo largo y de que, bueno, 
        lleva a que los trabajadores la eviten.
Lo que tenemos que lograr es que cumplan su papel y 
        asesoren como se debe a los trabajadores; en eso también se está 
        teniendo dificultades, pero creemos que lo vamos a solucionar.
MINISTRA ARISMENDI: Vinculada a lo que decía el 
        Ministro Bonomi y al planteo que se hizo efectivamente también es para 
        el Desarrollo Social. Parte de la inclusión social, parte del trabajo en 
        cada uno de los componentes del Plan de Emergencia está la educación en 
        derechos laborales y eso se hace en convenio con la representación de 
        los trabajadores, o sea, con la representación en el Banco de Previsión 
        Social de los trabajadores; ellos son los que en cada uno de los 
        departamentos donde tenemos Trabajo por Uruguay, parte de la 
        capacitación es educación en derechos, para que cada uno de los 
        ciudadanos y ciudadanas sepan cuáles son sus derechos y estén en 
        condiciones de pelear por ellos.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Bien, gracias Marina; ¿Pepe?
MINISTRO MUJICA: Bien cortito. Las ocho horas en la 
        tierra es lo que se cumplen en las granjas, en los cítricos, en las 
        caleras; ¡pero dónde no se cumple es en las estancias, en la pecuaria! 
        ¡Y todo el mundo sabe cómo defiendo la producción rural, pero las ocho 
        horas entran en las tranqueras de las estancias, o entran! Punto.
VECINA MILKA LUSSICH: Bienvenido, señor Presidente. 
        Es con inmensa emoción que lo recibimos nuevamente en Villa Soriano; 
        bienvenidos, señores ministros. Hoy se cumple una de las grandes 
        promesas electorales de Tabaré a los frentistas de Villa Soriano: "Voy a 
        hacer un Consejo de Ministros en la Villa". Sabemos cómo quiere Tabaré a 
        la Villa; sabemos que se está cumpliendo paso a paso lo prometido; 
        sabemos que hay que esperar, que no podemos apurar el cambio, fueron 
        muchos años de destrucción y estamos empezando a caminar; somos muy 
        bebés, pero lo vamos a lograr, Tabaré.
Y queremos apoyar en todo lo que esté a nuestro 
        alcance y otra cosa fundamental que queremos con esta visita es que se 
        puedan abrir fuentes de trabajo en Villa Soriano, para que no se nos 
        sigan yendo nuestros hijos. Tenemos una juventud ociosa, que necesita de 
        estudio, que necesita de deportes, que necesita que lo ayuden a caminar 
        en la vida con dignidad.
Lo mío no es pregunta, es sólo agradecimiento. Y, de 
        paso, a la señora de Salud Pública -soy integrante de la comisión de la 
        policlínica de esta Villa- y le quiero agradecer infinitamente en la 
        designación de la doctora Olga Centurión como directora de ASSE, que 
        inmediatamente estuvo en nuestro policlínico, e inmediatamente después 
        de muchísimos años vimos los cambios y la policlínica ya cambió; en la 
        policlínica ahora hay medicación.
Después de 35 años de tener una partera instalada en 
        Villa Soriano, nunca más nacieron niños en Villa Soriano, y hoy tenemos 
        que decir que había retención de parteras, tenemos la atención de un 
        médico que recién se instaló y sabemos que este gobierno va a cumplir 
        con la ambulancia cero kilómetro que necesitamos. Muchísimas gracias.
VECINO ENRIQUE GUTERMAN: Muy buenos días Señor 
        Presidente, señores ministros, agradecer la oportunidad de que podamos 
        estar mano a mano con las autoridades, yo vengo en nombre del Club de 
        Pesca San Salvador de Dolores, en un tema que es muy importante y 
        nosotros estamos muy preocupados; el tema del medio ambiente, el tema de 
        la contaminación de los ríos, tanto del Río Negro, del Río Uruguay, el 
        Río San Salvador. O sea esa es la preocupación del club y de la ciudad 
        de Dolores, del pueblo de Dolores y creo que de todas las ciudades 
        vecinas, porque acá tenemos el río y también tienen el mismo problema. 
        Nosotros enviamos notas a los distintos ministerios, a OSE y bueno, no 
        es una pregunta, es reafirmar lo que nosotros enviamos y creemos que es 
        un tema muy importante y que tenemos que tenerlo muy presente, el tema 
        del medio ambiente y la contaminación.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Sí, cómo no; y la depredación 
        también que hay de nuestras aguas. Al final de esta reunión nos vamos a 
        referir al tema este, porque realmente tiene un enorme interés y una 
        gran importancia.
VECINO: Usted como pescador y yo como pescador, eso 
        lo vemos cuando salimos a pescar y creo que es un tema muy importante, 
        que lo tenemos que asumir entre todos. Los pescadores artesanales, los 
        pescadores deportivos y, principalmente, las autoridades que son las que 
        nos van a dar la ayuda necesaria. Muchas gracias.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Bien, gracias.
VECINA ILIANA PASTORINO: Buenos días, primero quiero 
        agradecer por estar todos acá presente hoy y por darnos la oportunidad a 
        toda la gente, tanto a la juventud como a todas las personas que venimos 
        hoy acá, para expresar nuestras inquietudes. Mí principal inquietud es 
        una pregunta sí, que oportunidades de trabajo tenemos, yo como 
        estudiante y mis compañeros que vinimos hoy de Escuela Técnica de 
        Dolores, tanto en BT como en FPS, y que estamos estudiando 
        administración para entrar a entidades públicas que sabemos que llegaron 
        pasantías para trabajar en los distintos Entes públicos. Y también 
        quiero aprovechar para decir que la educación, si bien me parece muy 
        importante, me parece que a grandes rasgos la estamos desperdiciando 
        porque al haber tantos profesionales y no haber oportunidades de trabajo 
        mucha gente aprovecha como quien dice la buena educación que tenemos en 
        este país y la educación gratis por decir que se ve que la tenemos y se 
        da a países extranjeros como tengo cantidad de compañeros que se han ido 
        y familiares que salen con los títulos de acá de Uruguay y que se van 
        aprovechando eso y se van a otros países y realmente le sacan su fruto. 
        Quiero que esto, que la educación que nosotros tuvimos acá por ser tan 
        buena aprovecharla y que se quede acá en Uruguay y que los jóvenes 
        tengamos cada día más oportunidades de trabajo. Nada más, muchas 
        gracias.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Esta pregunta tiene dos 
        contenidos me parece; uno referido a la educación y otro a la generación 
        de trabajo, de puestos de trabajo. La primera la va a contestar el señor 
        Ministro de Educación; la segunda parte, los fundamentos e ideas de un 
        país desde el punto de vista económico para generar puestos de trabajo 
        lo hará el señor Ministro de Economía.
MINISTRO BROVETTO: Bueno, me parece estupendo lo que 
        acabás de decir con respecto a la calidad de la educación. Sin embargo, 
        yo te diría que estamos bastante desconformes con la situación actual de 
        la educación. Y por eso quiero destacar, porque me parece que esto es 
        tremendamente destacable, el esfuerzo que está haciendo el pueblo 
        uruguayo, porque es el pueblo Uruguayo a través del presente presupuesto 
        en impulsos que se cambia la educación. Solamente quiero decir una 
        cifra, el 40% del incremento presupuestal en el quinquenio debe ser 
        destinado a la educación. Eso ya es una medida que señala una prioridad 
        clarísima de este gobierno. Eso busca, darle una mayor calidad, una 
        mayor equidad, y una mayor pertinencia. Calidad yo creo que todos 
        sabemos a lo que nos referimos, pero quiero quedar sí en equidad y 
        pertenencia, equidad de que todos lo habitantes de este país sin 
        distinción de ubicación geográfica, ni edad, ni de sexo, ni de siquiera 
        nivel económico dejen de tener todas las oportunidades de desarrollar 
        todos sus talentos. Una de las formas peores de violencia social es 
        aquella sociedad que no permite el desarrollo de todos sus talentos, a 
        todos sus jóvenes. Eso requiere por tanto que democraticemos al máximo 
        la educación, que lleguemos todos los rincones del país en esta 
        propuesta de educación para todos a lo largo de toda la vida.
La pertinencia es algo que ustedes han estado 
        reclamando, es decir como ponemos la educación directamente al servicio 
        del desarrollo individual y colectivo, y esto habla no solo de 
        desarrollo intelectual para saber defender sus derechos y conocer sus 
        posibilidades sino también del desarrollo colectivo de la producción, 
        del trabajo, de la creación de la fuente de trabajo.
Pero no quiero dejar de referendo al tema de unos de 
        los dramas que ha vivido este país, y era aquel drama que lo llamábamos 
        el drama del pasaporte, del joven que pensaba en su pasaporte, formarse 
        para irse al extranjero. Es también una decisión de este gobierno crear 
        todas las condiciones a través de la equidad, de la pertinencia, y de la 
        calidad , para que todos nuestros jóvenes se formen y puedan quedarse a 
        vivir en el país. Y cuando decimos en el país nos referimos en todo el 
        país, y aquí un ejemplo, uno de los esfuerzos que se va hacer a través 
        de la educación pública es la de establecer formas de educación a lo 
        largo, y a lo ancho del país de educación tecnológica.
Los tecnológicos que surgen a través del trabajo 
        conjunto entre Administración Nacional de Educación Pública, y la 
        Universidad, de catorce que se han decidido instalar, diez se instalarán 
        en el interior del país, respondiendo a las necesidades, a las 
        carencias, y a las demandas, esto es pertinencia. Esto también es 
        democratizar, y cuando digo esto me estoy refiriendo en esta zona, 
        formar gente capacitada para que esta zona decida que necesita, puede 
        ser turismo, pero pueden ser también todos los temas de producción 
        correspondientes a la zona.
De esta manera creo que estaremos luchando además por 
        evitar ese drama de la emigración, aunque no le tengamos miedo, la 
        manera de cambiarlo es involucrándose cada vez más con el destino del 
        país, y el destino del país, no les cabe duda, no les quepa dudas, está 
        cambiando.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Yo creo, para concretar la 
        segunda parte de la pregunta. Creo primero que la que planteabas tú. 
        ¿Por qué se va la gente del Uruguay? ¿Por qué se van los jóvenes? ¿Por 
        qué los jóvenes que estudian y llegan a una profesión, a ser maestros, a 
        ser enfermeros, a ser ingenieros, médicos, por qué se van del país? ¿Por 
        qué se fue tanta gente del país?
Esta es la primer pregunta que nos tenemos que hacer. 
        ¿Se fue porque el Uruguay es feo? No; el Uruguay no es feo, es hermoso, 
        es el país más lindo del mundo. ¿Porque no tenga riquezas? El Uruguay 
        está lleno de riquezas, enormes riquezas tiene el Uruguay. ¿Se fue 
        porque este es un país que vive conmociones, naturales, por ejemplo, 
        terremotos, volcanes y la gente tiene miedo y se va? No, sino lo tiene 
        el país. El país es un país tranquilo. ¿Este país echó a la gente porque 
        está viviendo una guerra con otros países u otros países vienen a 
        invadirnos, la gente con temor se va? No; no es por eso que se va ¿Por 
        qué se va la gente? ¿Por qué se van los jóvenes? Porque no tienen 
        trabajo. Es mentira que los uruguayos somos haraganes, los uruguayos 
        queremos trabajar pero sino hay trabajo nos tenemos que ir a otras 
        partes del mundo que el país no nos da. Esta es realidad.
Y basta recorrer todo el país y hablar con su gente 
        para saber que es lo primero que nos piden. Nos pedían en la campaña 
        electoral y nos siguen pidiendo ahora. La gente quiere tener oportunidad 
        de trabajar, quiere tener trabajo, quiere tener trabajo decente, quiere 
        ganar un salario adecuado, quiere tener seguridades laborales, quiere 
        llevar a su casa todo los meses lo que gana con el sudor de su frente; 
        quiere tener algún día el orgullo de decir "mis hijos comen, se visten, 
        estudian porque yo trabajo" Esto es lo que quieren los uruguayos. Ahora, 
        bien; ¿se crea el trabajo espontáneamente?. Alguien piensa que en este 
        Uruguay si no tiene trabajo y se queda en su casa alguien va a ir a 
        golpearle la puerta y decir "vení que yo tengo un trabajo para vos" Eso 
        es excepcional, lo que confirmó la regla. El que se queda en su casa no 
        consigue trabajo, no lo consigue el que sale a buscarlo, menos lo va a 
        conseguir el que se queda en su casa. ¿Si seguimos como estamos hasta 
        ahora va a haber más trabajo? No va a haber más trabajo.
¿Y entonces cómo hacemos para generar más trabajo? 
        ¿Cómo hacemos? Hay un solo camino: el país tiene que crecer 
        económicamente, y si el país crece económicamente, pero además esto solo 
        no alcanza, es necesario pero no alcanza; trabajamos para que la riqueza 
        que se genera, se distribuya con justicia social entre toda la gente, 
        entre todos los uruguayos; si crecemos económicamente va a haber puestos 
        de trabajo, y para crecer económicamente tenemos dos formas: que existan 
        cinco nuevos multimillonarios en euros o en dólares que no existen, o 
        que hayan inversiones en el país, inversiones para que se creen pequeñas 
        o medianas industrias, pequeñas o medianas empresas, o para que se creen 
        grandes empresas.
¿De dónde pueden surgir las inversiones, entonces, 
        para que el país crezca económicamente y pueda generar riqueza para que 
        la gente tenga trabajo? O invierte el Estado o invierten los privados.
El Estado uruguayo hoy no está en condiciones de 
        invertir, porque tenemos un enorme déficit, tenemos una enorme deuda 
        pública, los dineros que tenemos los tuvimos que tratar de invertir en 
        un Plan de Emergencia Social o en obras de infraestructura para que el 
        país comience a caminar y a trabajar y a desarrollarse, a arreglar 
        algunas cosas, sobre todo el compromiso de arreglar correctamente los 
        edificios escolares y liceales para que el próximo 1º de marzo puedan 
        volver a estudiar los niños y los jóvenes, sin los problemas que 
        históricamente han tenido, porque o no tienen vidrios, o se llueven los 
        techos, o los baños están tapados. Vamos a tratar de que el 1º de marzo 
        próximo no pase nada de eso. Es ahí donde podemos invertir.
Entonces quedamos en que la posibilidad de crecer 
        económicamente es con la inversión que venga de privados, de inversiones 
        nacionales o de inversiones extranjeras, y en eso el país tiene que 
        trabajar, y para lograr eso tenemos que aparecer como un país serio, 
        como un país responsable, como un país que cumple con sus obligaciones, 
        porque el que invierte no quiere perder su dinero, quiere defender su 
        dinero y quiere ganar dinero, pero tiene que venir a invertir para 
        generar puestos de trabajo y generar riqueza que se redistribuya con 
        justicia social entre la gente. Esta es la ecuación, no hay otra, no va 
        a venir ningún país de ninguna parte del mundo a decir: "tomen, acá 
        tienen miles de millones de dólares hagan con ellos lo que quieran", no 
        va a haber. ¿Solos como estamos hasta ahora, cuántos puestos más de 
        trabajo vamos a generar? Generaremos puestos de trabajo en función de la 
        inversión, generaremos entonces riqueza y se genera a través de un real 
        crecimiento económico, las condiciones para que haya puestos de trabajo, 
        y los jóvenes no se tengan que ir del país, porque no queremos que se 
        vayan del país, queremos que se queden en el país.
Ahora, ¿esto se logra de la noche a la mañana? En 
        conciencia, ¿algún uruguayo piensa que esto se puede lograr de la noche 
        a la mañana? ¿Algún uruguayo piensa que el Gobierno, el Presidente de la 
        República es Mandrake, el mago, que con una varita toca y ya se 
        solucionó todo y está todo bien? ¿Algún uruguayo piensa que cualquier 
        Gobierno, éste o el que fuere, puede solucionar los problemas de la 
        noche a la mañana? Si algún uruguayo piensa eso es porque sabe cómo se 
        puede hacer, y si sabe cómo se puede hacer, lo tiene que decir, lo tiene 
        que decir porque el Gobierno lo va a escuchar.
De repente estamos nosotros segados y no vemos una 
        posibilidad, pero quien piense que se puede solucionar de la noche a la 
        mañana, que lo proponga, que lo diga, que lo fundamente, y si tiene 
        razón lo vamos a escuchar y lo vamos a hacer.
Pero por ahora el camino que tenemos para generar 
        puestos de trabajo es crecer económicamente; tenemos que reorganizar la 
        economía; lo dijimos más de una vez. Supongamos que a alguien se le 
        encomienda presentar adecuadamente una vivienda, una casa, una casa que 
        está rajada hasta los cimientos, y que para poder ser habitada y vivir 
        en ella dignamente, hay que recuperar esa casa. Entonces a él se le 
        dice: "Señor mire, usted recupera esta casa para que pueda ser habitada 
        y se pueda vivir en ella dignamente". El que la recibe puede hacer dos 
        cosas: una, tapar las grietas. ¿Acá en Villa Soriano cuántas casas están 
        abandonadas y derruida? Entonces es muy fácil le tapamos las grietas, le 
        ponemos un poco de enduído, la pintamos, la dejamos preciosa y la 
        presentamos, eso lo hacemos rápidamente, en poquitos días. Queda 
        preciosa, queda hermosa y la presentamos, y dicen: "¡Qué bien! ¡Mirá en 
        pocos días cómo arregló todo! Pero esa casa que tiene rajada hasta los 
        cimientos, no va a pasar mucho tiempo para que vuelva a estar rajada sus 
        paredes, sus techos y el que está adentro pueda correr riesgo de que se 
        le caiga encima nuevamente.
La otra posibilidad, es que el que la recibe diga: 
        "¡Caramba! Está casa está mal, está rajada hasta los cimientos. ¿Qué es 
        lo primero que tengo que hacer? Recimentarla, hacerle patines, y 
        entonces el que pase, cuando se empieza a hacer esa tarea, el que pase y 
        vea, de repente ve un montón de tierra, de arena, pedregullo, piedras, 
        pórtland, fierros gente trabajando, y no ve... todavía sigue viendo las 
        paredes rajadas. Pero cuando se termine de recimentar esa casa, cuando 
        esa casa vuelva a tener cimientos muy sólidos y muy firmes, recién 
        empezará la etapa donde se podrán tapar la rajadura de las paredes, 
        pintarla, ponerla bonita y decirles: "Señores aquí está esta casa, acá 
        van a poder vivir con seguridad, acá van a poder vivir con 
        tranquilidad".
Esta segunda posición es la seria, es la que hay que 
        hacer, requiere paciencia, requiere ver también por parte de la gente, 
        que se está trabajando para fundamentar los cimientos de esa casa. Todo 
        esto es lo que le da solidez en el futuro, esto es lo que le va a 
        permitir a los jóvenes que se puedan quedar y no estén pensando que la 
        casa se les va a caer encima nuevamente. Y en eso está trabajando el 
        Gobierno.
Yo le pido a señor Ministro de Economía...
MINISTRO ASTORI: No, está todo dicho; está todo 
        dicho.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Dice el Ministro que está todo 
        dicho.
VECINO WASHINGTON LOCKHART: Buen día, muchas gracias. 
        Estoy agradecido por la presencia de ustedes acá en nuestro 
        departamento.
Yo voy a hablar a título personal pero también 
        integrando un movimiento de chacreros. Ese movimiento de chacreros ocupa 
        un área de 8.000 hectáreas más o menos en todos los alrededores de 
        Mercedes, y está poblada más o menos por unas 2.500 personas, con el 
        impacto ambiental provocado por el monocultivo de eucalipto.
El primer síntoma que tuvimos que fue lo que 
        realmente nos empezó a unir fue la falta de agua. Entonces, por esa 
        razón yo creo que son muy bienvenidos para que nos escuchen acá de 
        primera mano, para que realmente puedan comprobar in situ, la realidad 
        nuestra.
El primer tema que nos unía fue la falta de agua 
        -como decía- y eso es fácilmente corroborable, porque hay 120 familias 
        que son abastecidas de agua por la Intendencia Municipal de Soriano. 
        Bueno, se han secadas las cañadas, se han secado los bañados, con el 
        consiguiente desastre productivo, porque todos sabemos que sin agua no 
        hay vida, no hay producción.
Pero hay cuestiones de primera mano. A la vista no se 
        encuentra el agua; en la zona el agua está a profundidades, que hacen 
        inaccesible a pequeños productores pobres pagar pozos semi-surgentes, 
        tradicionalmente en esos pozos de como ocho, 10, 15, 20 metros, había 
        agua abundante que alcazaba para vivir y para producir.
Hoy la realidad cambió a culpa de los árboles, más 
        allá de que por eso, especialmente el Ministro de Medio Ambiente le 
        hacemos un llamado en ese sentido, porque se habla de que se van a 
        cuidar los impactos, pero nosotros los estamos viviendo, los impactos ya 
        están. Entonces, en el sentido de la falta de agua es –repito- 
        corroborable y en esta oportunidad uno de los temas que tenemos es pedir 
        soluciones urgentes, ya al Gobierno, en el sentido de solucionar el tema 
        concreto del agua a esas familias. Y sabemos que desde la medida que se 
        extiendan los monocultivos, esas familias van a ser muchas más.
Mediante la Intendencia de Soriano, el Intendente 
        hizo gestiones a la OSE y al Ministerio de Defensa porque eran los que 
        tenían las máquinas adecuadas, perforadoras adecuadas para eso, pero nos 
        salieron que recobraban no sé cuánto.
Nosotros consideramos que si el Estado fue y montó 
        irresponsablemente este modelo y no midió las consecuencias de este 
        desastre, que se tiene que hacer cargo el Estado del daño que nos han 
        hecho. Máximo teniendo en cuenta que es un Gobierno de izquierda, que 
        supuestamente mucho los votaron, otros no lo votaron justo es decirlo. 
        Pero justo es decirlo también que todos chicos tenían una gran esperanza 
        en que iban a ser defendidos en todos sus aspectos. Bueno, este es un 
        caso muy puntual, en el cual hacemos el reclamo concreto de una muestra 
        solidaridad que nuestra gente necesita y que se solucione ya, mediante 
        Defensa, mediante la OSE, quien sea, pero si toman nota es una cosa muy 
        concreta a solucionar.
Bueno, yo les cuento que antes de venir acá estuve 
        ordeñando mi vaca, y me hice un lugarcito porque me parecía que era un 
        lugar ideal para sensibilizar a los gobernantes que realmente no se nos 
        han acercado a nosotros. Lo más cerca que ha sido, ha sido nuestra 
        estación. Era imperdible contarles un poco qué es lo que nos está 
        pasando.
Referido por ejemplo, yo hace 30 años que estoy ahí. 
        Tengo una familia, tengo un tambito, hago queso, y pegado a mi casa 
        había muchas fracciones como la mía, de 70 hectáreas, y realmente el que 
        tiene un capital, se viene comiendo todos los pequeños productores; el 
        tema de la concentración de la tierra y en manos extranjeras, están 
        desapareciendo productores compatriotas, entonces nosotros pensamos que 
        un Gobierno del Frente Amplio, de la izquierda, que en cuyas banderas 
        fundacionales estaba la Reforma Agraria, creemos que ahora se está 
        reformando pero al revés, porque los grandes capitales están comprando 
        todas las chacras y estancias. Entonces realmente esperamos una 
        respuesta en ese sentido.
Sabemos que no es fácil de cambiar esto, pero la 
        realidad es esa. Yo comparto totalmente lo que dijo el Presidente que la 
        casa se empieza por los cimientos, y nosotros tenemos muy claro que el 
        cimiento de esto, más allá de agrandar el Producto Bruto, empieza por 
        repartir las tierras, porque este sistema agroexportador lo que está 
        haciendo está "africanizando" nuestro país, porque donde había familias, 
        que mandaban a sus hijos al liceo, y tenían estudios terciarios, hoy se 
        ven trabajadores en malas condiciones, que son incapaces de tener un 
        estudio.
El caso más concreto, para no entrar en mucho 
        detalle, ustedes perdonen mi cortedad: cuando se compara Colonia, cuando 
        todo el mundo va a Colonia, pero es muy lindo Colonia porque la tierra 
        está repartida, no hay otra. Y acá realmente se está concentrando en 
        pocas manos, eso es muy grave, y yo creo que es la oportunidad para un 
        "alerta roja" en ese sentido.
Bueno, referido a cuando se empezaron a declarar 
        tierras de prioridad forestal, nosotros no creemos en eso, y va a ser 
        realmente una gran trampa del gran capital porque eso, yo les cuento, yo 
        en mi caso personal tengo un tambo en un campo declarado de prioridad 
        forestal, y yo produzco más del doble del promedio de leche del país. 
        Entonces a mi que no me vengan con versos ni con nada, porque uno tiene 
        una experiencia de vida que demuestra que mienten. Entonces nosotros en 
        honor a la sinceridad, le estamos planteando que hay que rever todo, e 
        incluso podemos decir algo más: tampoco alcanza, como decía el Ministro 
        Mujica, sacar los subsidios; y les cuento por qué, porque estas empresas 
        buscan -atiendan lo que les digo porque esto es así- estas empresas 
        buscan ventajas comparativas, para todos sus negocios, ellos no son 
        instituciones de beneficencia.
Entonces, si se llega a estacar los subsidios, que 
        para ellos sí es una ventaja comparativa, le van a quedar las ventajas 
        agronómicas en su favor, entonces le va a ser más apetecible ir a 
        plantar a las mujeres la tierra, al pueblerío.
Por ejemplo, en Israel que era un desierto puro, ahí 
        se ha logrado lo que se ha logrado desde el punto de vista agronómico, o 
        sea, que lo que quiero decir con eso es que todas las tierras -como dice 
        la Ley Forestal, por otra parte- son mejor para plantíos que para 
        forestar. También ha habido un impacto en la parte impositiva, no es 
        justo que nosotros paguemos nuestros impuestos, con nuestra poca 
        hectáreas, y estas empresas no pagan más y son las que rompen, eso 
        realmente rebela a cualquier persona .
Una demanda que venimos sostenido hace bastante 
        tiempo. Pastos que nos han traído riesgos de incendio, antes era 
        impensable que fuera un incendio de la magnitudes que se han visto, ya 
        en acá en monte. Y todavía por si fuera poco, hace poco se quemaron y se 
        perdieron en un incendio 400 hectáreas, por suerte no había viento, 
        porque sino el desastre hubiera sido mayúsculo. Yo realmente no he 
        compartido en nada
MODERADOR: Le solicitamos al vecino por favor 
        concluir con la consulta porque hay otros vecino que están esperando 
        para preguntar, gracias.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Yo le quiero agradecer al vecino 
        el planteo porque describió muy bien, con enorme precisión, lo que 
        heredamos; todo lo que el vecino dijo que está mal, este gobierno lo 
        heredó. No lo creamos nosotros. Nosotros tendremos que arreglar esta 
        situación, ahora vamos a ver cómo lo arreglamos, no lo podemos arreglar 
        de la noche a la mañana pero el Pepe les va a explicar brevemente, ¿no, 
        Pepe? Porque se va la hora.
MINISTRO MUJICA: Yo ahora se que lo que acaba de 
        decir este vecino, estuve en la zona esa hace un tiempo, es evidente que 
        ha habido una desaparición de fuentes de agua. Fue con ellos que aprendí 
        que desaparecen los bañados, desaparece la culebra y sobreviene la yara, 
        fue con ellos. Es así, no lo sabíamos, se largó una forestación y no 
        teníamos estudios de impacto ambiental y nos estamos encontrando con una 
        serie de fenómenos, pero les quiero decir con honradez intelectual, 
        reconociendo el problema, en un estado de derecho, lo que hemos hecho y 
        lo que vamos a ir haciendo.
Lo primero que cortamos fue la posibilidad que en 
        este país que tiene un pedazo de tierra declarada de prioridad forestal 
        que es la que está frente al resto, que eso es una barbaridad de la 
        década del 90 que determinó que se fundiera todo y eso lo cortamos, 
        porque eso era un decreto; después cortamos el subsidio pero somos 
        concientes de lo que él dijo, podemos empujar la forestación a las 
        tierras más fértiles por eso es que no queremos, no queremos inducirla 
        quitándoles las "ventajas"... pero les vamos a poner una guía de 
        transporte maderero para compensar a las intendencias y a los gastos del 
        Ministerio de Transporte.
Y estamos descalificando los suelos, hay un montón de 
        suelo que cayó en la volteada, más hoy con la nueva transformación que 
        ha traído la plantación y la siembra directa en tierras que no debieron 
        haber sido incluidas en la prioridad forestal. Y vamos a inducir, a 
        reconciliar otro tipo de árbol y reconciliar la vaca y la oveja con el 
        árbol en una convivencia y no en el monocultivo. Somos absolutamente 
        conscientes, pero nos va a llevar tiempo todas estas transformaciones y 
        aceptamos que lo que se acaba de enseñar acá ha pasado, no se puede 
        sustituir un campo finitamente metiendo un monocultivo de extractor de 
        agua como es el eucalipto sin tener en consideración cuáles son las 
        consecuencias, y hay gente afectada que de alguna manera hay que 
        compensarle y asumo que existe una deuda. Gracias.
PRESIDENTE VAZQUEZ: Quedan seis vecinos para hablar, 
        la hora se está yendo, también queda la propuesta que tiene que hacer el 
        gobierno sobre la zona, que muchos vecinos me acaban de reclamar: 
        ¿cuándo vamos hablar de lo que se va hacer acá en Villa Soriano? Y 
        queremos hablar con tiempo. Así que, yo pediría que presentaran todas 
        las preguntas juntas, ahora, de los vecinos que quedan, brevemente, a 
        efectos que la podamos responder todas, no dejar ninguna, y después 
        daremos la propuesta del gobierno.
VECINOS: La gente esta ávida de hablar y de hacer 
        propuestas en estas instancias únicas y tan valiosas desde la época de 
        Artigas que hoy tenemos. Nosotros, como decía el Ministro de Cultura, 
        nos queremos involucrar los trabajadores de Soriano; nosotros venimos 
        representando al Plenario de Trabajadores de Soriano, que dice una 
        declaración, una ponencia de apoyo crítico a las plantas de celulosas.
Como no podía ser de otra manera, el Presidente en la 
        primera intervención hizo una demostración real de asumir en el lugar 
        como encarar esta historia, no escurrió el bulto; nosotros tampoco como 
        trabajadores queríamos escurrir el bulto y asumir el compromiso. Me dice 
        que habla de tener inversiones, no hay trabajo, si no hay trabajo no hay 
        movimiento sindical que salga a pelear, a controlar y a respaldar, y a 
        buscar que se cumpla. Nosotros le queremos pedir al gobierno –como nos 
        parece que lo van hacer, porque ya lo demostró el señor Presidente en su 
        primera intervención- que queremos que el gobierno asegure una vez más, 
        únicamente el compromiso de cumplir con los controles, que nosotros 
        queremos que se cumplan, porque queremos trabajo; queremos trabajo para 
        nuestros hijos, queremos que eso no sea discurso, queremos que eso sea 
        realidad, pero también queremos seguridad, vida, que eso no traiga la 
        muerte y problemas de salud, creemos que no va a ser así, tenemos 
        confianza en este gobierno, que ha dicho que eso no va a ocurrir, pero 
        queremos una vez más que lo reafirme y asegure, para la tranquilidad de 
        esta zona que tanto precisa trabajo, que estas empresas le van a dar, 
        pero que nosotros como trabajadores, tenemos que estar juntos buscando 
        los controles de la seguridad y del medio ambiente. Además, queremos 
        pedir y hacer esto también a otros de los planteos que se han hecho acá, 
        de que queremos que el Ministerio de Trabajo, salga a fiscalizar, porque 
        sabemos del incumplimiento de muchas empresas, muchos que hablan en 
        contra de muchas cosas, pero que incumplen con sus trabajadores y que 
        además eluden impuestos y evaden y son parte del problema de este país y 
        los tenemos acá a la vuelta de la esquina y todos sabemos quiénes son 
        así que precisamos que el gobierno fiscalice, controle y haga cumplir, 
        para que asegure trabajo y que además que el Ministerio de Trabajo 
        también, asegure que se cumpla con los laudos aprobados en, que no son 
        para Montevideo, que son para todo el país y que todos los trabajadores 
        los precisamos por igual, porque todos tuvimos que pagar a ella. Muchas 
        gracias Señor Presidente, muchas gracias señores ministros.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Gracias, al final de las 
        preguntas respondemos las mismas.
VECINA:
Nosotros venimos justamente, reclamando algo que es 
        de todos nosotros, que fue aquella prosperidad que hubo en nuestro 
        departamento, que ahora está en los índices más bajos de productividad, 
        de inmigración, que fue cuando hubo cultivo de remolacha azucarera. Y en 
        este momento, estamos diciendo que las cosas tienen que cambiar 
        absolutamente porque el cultivo de remolacha azucarera sufrió una suerte 
        de leyenda negra, por la cual se dijo que era inviable, que no era 
        rentable y sin embargo, nosotros, nuestro grupo está integrado por 
        trabajadores, ex trabajadores de ARINSA, por técnicos de primera línea, 
        sostienen que no es así,
Sintetizo la pregunta, por eso nosotros lo que 
        queremos es solicitar respuesta al tema planteado al Presidente del 
        Banco de la República, en cuanto a la situación actual del edificio e 
        instalaciones del ex ingenio de HARINAS, en particular los intereses de 
        conocer el grado y características del cumplimiento del pago según el 
        compromiso asumido por el actual propietario de la planta industrial y 
        con miras a que el Estado nacional recupere este importantísimo bien. 
        Muchas gracias, señor Presidente.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Muchas gracias, señora; muy 
        amable. Adelante, buen día.
VECINA: Bueno, darles las gracias por la oportunidad 
        de poder expresarnos. Lo mío es muy breve, le quería comentar al 
        Presidente que sí que el no se acuerda de Villa Soriano solamente acá o 
        en Montevideo porque se de buena fuente que por allá muy lejos por los 
        pagos de Hamburgo se acordó de Villa Soriano, no se si se acuerda de que 
        alguien le dijo que era de Villa Soriano y usted le dijo que cambiaba 
        todo eso por un pedacito de Villa Soriano. Así que se que usted se 
        acuerda de Villa Soriano en el mundo entero.
Mi pedido es cortito, es decirle que los niños de 
        Villa Soriano sólo cuentan con la educación que brinda Primaria, con la 
        escuela Nº 6, pero que no tenemos –los padres- no tenemos el alcance de 
        que nuestros niños reciban educación un poco más avanzada, que es muy 
        útil hoy en día y que es básica, como lo es la computación, como lo es 
        el idioma o como lo es simplemente la educación física. Los niños van a 
        la escuela y en la escuela realizan la tarea de la escuela una tarea 
        normal, tienen una escuela preciosa pero les falta, a los niños de 
        nosotros les falta conocimientos que les sirvan para estudiar, para no 
        tener que irse a estudiar y mucho menos para tener que irse después 
        también a trabajar.
Era eso, cortito, pedirle por lo niños y felicitarlo 
        porque se que también se acuerda de Villa Soriano. Muchas gracias.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Muy bien.
VECINA: Buenos días a todos. En nombre de la Junta 
        Departamental de Soriano, soy la presidenta, y estoy representando un 
        poco a todos los vecinos del departamento de Soriano. Así que en nombre 
        de esos vecinos darles la bienvenida, estamos todos muy felices, muy 
        contentos, de tener al Presidente, al Consejo de Ministros, hemos hecho 
        una reunión previa con los vecinos en la Junta una reunión abierta donde 
        los vecinos arrimaron distintas inquietudes que serán presentadas en una 
        carpeta a la mesa receptora. Entonces, desde nuestra parte sumarnos como 
        legislativo a esta propuesta de compromiso, responsabilidad, reglas 
        claras para poder entonces tener abierto el campo de inversión y 
        muchísimas gracias por todo, a las órdenes.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Gracias a usted señora, muy 
        amable.
VECINO: Buenos días señor Presidente, a todos, 
        señores ministros como el presidente del sindicato policial de Colonia 
        les agradezco a todos ustedes, justamente estaba con los compañeros de 
        Soriano, estar en este Cabildo abierto es una oportunidad para todo el 
        pueblo, especialmente para nuestro sindicato, que esta comenzando hoy 
        sus primeros pasos, en defensa de un trabajador que ha sido postergado 
        desde hace muchos años y durante muchos gobiernos.
En primer lugar felicitar al Señor Ministro del 
        Interior en este suceso de la Ciudad Vieja de Montevideo, que fue en 
        marco de la Ley y de la Constitución y también de que sepan de que la 
        policía está trabajando para bien de todos los ciudadanos, para hacer 
        cumplir la Ley ante todo. Y para aquellos que quieren que el Ministro se 
        vaya, que sepan que tiene para rato que nosotros lo vamos a seguir 
        apoyando. También quiero decirles que tenemos como tema de nuestro 
        salario, sabemos que no hay mucho dinero en las arcas, pero sabemos que 
        se van a ir recuperando de a poco, queremos que el servicio 222 sea 
        recuperado para que el Policía no trabaje más de 8 horas, sabiendo que 
        es una función muy estresante, que la caja policial que se quieren 
        agregar 35 años más de servicio, con 60 años un policía se va 
        desgastando prácticamente y va tener que ir a un servicio con un bastón. 
        Queremos que nuestra Caja policial no desaparezca y de solución a ese 
        problema y que la jubilación del policía sea, no sea de 25 pero si puede 
        llegar a los 30 mejor. Lo otro, queremos seguir trabajando nosotros como 
        Sindicato, apoyamos todas las cosas que nos han planteado, pedimos que 
        no se olviden de nosotros que no nos posterguen, Señor Presidente, usted 
        nos ha prometido en su campaña política, un alto porcentaje no pasó 
        Señor Presidente, estamos confiando en usted pero por sobre toda las 
        cosas queremos seguir trabajando en el marco de la Constitución y la 
        Ley, y el solo ver a muchos ciudadanos, la policía esta al servicio de 
        la nación al servicio interno, y por sobre toda las cosas está buscando, 
        y que día tras día sea más criticada y con los hombres mejor preparados, 
        pero por sobre todas las cosas con una policía honrada y al servicio de 
        la gente. Muchas gracias, Señor Presidente.
PRESIDENTE VAZQUEZ: Muchas gracias.
VECINO: Buenos días, Señor Presidente de la República 
        y Señores Ministros. Yo quiero agradecer en primera instancia haberse 
        llegado a mi querida Villa, no tiene demasiado, pero es por adopción una 
        Villa. Quiero darle para adelante, y que sepan que yo también soy uno de 
        los que tuve que retirarme de la Villa para poder mejorar como tantos; 
        mejorar en el sentido del trabajo y bueno, quiero hacer lo mismo 
        trabajando aquí que en otro lado del departamento, pero, natural, porque 
        quería apoyar a Villa Soriano, y me quería apoyar yo mismo, y bueno, le 
        agradezco y tiene ahí el poema que le he enviado y que gracias al grupo 
        Santo Domingo y al diario del pueblo, el Diario Acción, que me ha 
        recibido con toda su fuerza y quiero apoyar a Villa Soriano con eso. 
        Muchas gracias a todos.
PRESIDENTE VAZQUEZ: Bueno, vamos a empezar a 
        contestar las preguntas muy rápidamente, así el Ministro Lescano expone 
        la propuesta para esta zona. Señor Ministro de Vivienda, Ordenamiento 
        Territorial y Medio Ambiente, Mariano Arana.
¿Qué compromiso asume el gobierno en cuanto al 
        control ambiental para minimizar el impacto que las papeleras puedan 
        producir en la zona? Es un tema importante, vi algunos carteles, 
        diciendo "no" a las papeleras, que se van a perder puestos de trabajo. 
        Yo entiendo a los vecinos, los comprendo y los respeto. Pienso que 
        quizás no tengan toda la información adecuada, y es tarea de este 
        gobierno informar adecuadamente a la población. Son muchos los elementos 
        que están en juego en esa instalación de las papeleras; una de ellas es 
        la inversión y la generación de empleo. Pero también tiene que existir 
        el compromiso de este gobierno, y lo vamos a asumir a que se va a cuidar 
        el medio ambiente, a que vamos a respetar la calidad de vida del 
        Uruguay, es el compromiso que asumimos.
Quien habla cuando llegó a la Intendencia de 
        Montevideo, por primera vez, se encontró con la problemática de la 
        industria del Pórtland, del cemento en la ciudad de Montevideo, y una 
        fortísima, fortísima contaminación medio ambiental en la zona de Sayago, 
        de Colón, y trabajamos junto al sindicato de los trabajadores, que 
        decía, si se cierra esta planta de producción de Pórtland, perdemos 
        puestos de trabajo y no vamos a tener para trabajar; porque no querían 
        que protegiendo al medio ambiente los trabajadores perdieran sus puestos 
        de trabajo. Los empresarios me decían: "bueno pero para proteger el 
        medio ambiente tengo que hacer una inversión muy fuerte", y el gobierno 
        estaba en el medio, pero con el trabajo conjunto de todos logramos la 
        solución. Primero se puso un filtro en las chimeneas donde se producía 
        el Pórtland, se logró disminuir al mínimo posible y aceptable la 
        contaminación de Pórtland en la zona, los trabajadores no perdieron su 
        trabajo y se pudo salir adelante hasta que las plantas se instalaron 
        -algunas de ellas- en Lavalleja, en el departamento de Lavalleja próximo 
        a la ciudad de Minas. Es muy difícil lograr acordar todos los elementos 
        o que una actividad no tenga un impacto sobre la existencia de vida, 
        sólo la presencia del hombre ya tiene un impacto que a veces es muy 
        negativo sobre el medioambiente. Pero lo que tenemos que conciliar es, 
        que ese impacto sea el menos posible para que la calidad de vida se 
        pueda mantener.
Y este es el compromiso que asume el gobierno que 
        vamos a controlar adecuadamente y va a ser el ministro correspondiente 
        quien va a asumir en nombre de todo el gobierno no del Ministerio de 
        Ordenamiento Territorial Vivienda y Medio Ambiente sino de todo el 
        gobierno, el compromiso de actuar firmemente en el control 
        medioambiental en las plantas de celulosa y en cualquier otro 
        emprendimiento industrial que se lleve adelante en el país. Mariano.
MINISTRO ARANA: Bueno un gusto vecinas y vecinos, un 
        gusto muy grande de estar acá compartiendo esta jornada este cabildo 
        abierto -me encantó la expresión esta de "cabildo abierto"- para 
        compartir con ustedes con las Autoridades Municipales con el Intendente 
        con los miembros de la Junta Departamental, las juntas locales, todos 
        los legisladores aquí presentes que representan al departamento, los 
        maestros, los profesores, los chiquilines, los viejos y los jóvenes, 
        todos, el cuerpo policial, las Fuerzas Armadas, en fin, todos los que 
        quieren compartir con nosotros mano a mano y mirándonos a los ojos. Me 
        parece que estuvo excelente las opiniones que expresó el Presidente de 
        la República hace un minuto atrás cuando escuchamos la excelente 
        exposición del vecino Locker y este productor Locker preocupado, 
        lógicamente preocupado por su propio establecimiento y por otros 
        establecimientos vecinos. Yo podría expresarles que esta misma 
        preocupación también la tienen en otros ámbitos otros compatriotas que 
        también están con su esfuerzo tratando de cimentar la riqueza del país y 
        generar las instancias de esperanza que todos tenemos de cara al futuro 
        inmediato. Y qué quiero fomentar a estas palabras que expresó el 
        Ministro Mujica y que de alguna manera también las expresó en el día de 
        ayer uno de sus colaboradores directos que es el ingeniero Berterreche, 
        allí en Mercedes donde estuvimos también compartiendo con vecinas y 
        vecinos e integrantes de distintas organizaciones no gubernamentales, 
        particularmente de carácter ambientalista, como los estuvimos recibiendo 
        también en Montevideo. Es nuestro firme propósito seguir avanzando 
        juntos. Decía el Señor Presidente, que quizás muchas de las 
        organizaciones o muchas de las inquietudes están originadas en 
        conocimientos imprecisos, no completos, pero créanme, nosotros estamos 
        aprendiendo todos los días y nosotros muchísimo a todas las 
        organizaciones ambientalistas del país y a las organizaciones 
        ambientalistas de otros países y me refiero también a Argentina, 
        concretamente, cuando actúan de buena fe, con independencia de criterio 
        y procurando poner todas las alertas posibles porque así avanzamos 
        juntos también. Los efectos del medio ambiente no tienen opiniones 
        absolutamente rígidas, las ciencias vinculadas a la ecología, no son 
        ciencias absolutamente exactas y estamos aprendiendo todos los días. Me 
        alegra que los ciudadanos estén colaborando con nosotros, apoyándonos y 
        alertándonos, poniendo signos de interrogación que es necesario de 
        alguna manera tenerlos en cuenta para estar actuando con la 
        responsabilidad merece todo lo que pueda afectar el ambiente, porque el 
        ambiente, recordemos, no tiene ni siquiera fronteras precisas, no se 
        puede hablar de un ambiente, de un ambiente uruguayo, de un ambiente 
        argentino. Todo lo que tiene que ver con el ambiente trasciende las 
        fronteras estrictamente nacionales y administrativas, por eso que es un 
        gran desafío que tenemos y que asumimos con muchísimo gusto, gracias a 
        que tenemos un equipo excelente. Y así creo que hay desinformación, para 
        aquellos que tienen dudas acerca del equipo que tenemos, aquí mismo 
        junto a nosotros, gente joven, gente preparada, gente verdaderamente 
        comprometida con los intereses de la región y los intereses de la 
        población, están actuando codo a codo, me estoy refiriendo a los 
        distintos Ministerios, ciertamente el Ministerio de Ganadería, 
        Agricultura y Pesca que a través particularmente de sus asesores en lo 
        que tiene que ver con forestación está teniendo con nosotros una 
        coordinación permanente, también con el Ministerio de Transporte y Obras 
        Públicas y la Dirección de Hidrografía, también con el Ministerio de 
        Salud Pública, también con el Ministerio de Defensa y el Ministerio del 
        Interior, porque tenemos que ser concientes que todos aquellos bienes 
        los renovables y los no renovables deben ser defendidos por todos los 
        organismos públicos, a niveles nacionales y a niveles departamentales. Y 
        lo que tenía relación con la exposición del productor, el Señor Lockar, 
        excelente exposición que mucho le agradezco.
Queremos señalar, como me lo hizo notar recién la 
        Directora de Medio Ambiente, nuestra compañera Alicia Torres, que vino 
        acompañada además, y así actuó en Mercedes en el día de ayer, como 
        actuaron junto con el Ministro o los delegados del Ministerio, el 
        Ministro Lepra estuvo en Fray Bentos hace dos días atrás, también está 
        el Subsecretario de Industria, que junto con nuestra colaboradora y 
        junto con otros compañeros que están en la Dirección de Medio Ambiente, 
        estuvieron en Buenos Aires, en una sexta reunión de esta Comisión 
        Binacional, en donde argentinos y uruguayos estamos tratando de 
        estudiar, con minucioso cuidado, la defensa del Río Uruguay y la defensa 
        –porque no decirlo- de todo el sistema hídrico del país. Aquello que 
        está vinculado a los ríos, a los grandes ríos, a los ríos medianos, a 
        los arroyos y a todo lo que tiene que ver con la atmósfera, y a todo lo 
        que tiene que ver con el suelo del Uruguay, porque podemos estar 
        comprometiendo, si no actuamos responsablemente, el futuro productivo y 
        las oportunidades que tienen todos los uruguayos, y por qué no decirlo 
        también, todos los habitantes de nuestro continente.
Queremos decir, reafirmando lo que acaba de decir el 
        Ministro Mujica, que se están recalificando los suelos, porque aquello 
        que se hizo años atrás, entendemos que no fue bien hecho. Francamente lo 
        decimos y corroboramos la información que originalmente hizo el señor 
        Presidente, al decir que recibimos una situación no generada por 
        nosotros, pero que estamos dispuestos a cambiarla. Es más, quiero que 
        sepan que no solamente se están terminando con los subsidios, que le 
        están sacando a las Intendencias del país los recursos genuinos que les 
        correspondían, por ejemplo en las exoneraciones a las contribuciones 
        inmobiliarias rurales, y que por otra parte el señor Presidente ya firmó 
        un cambio -a través de un Decreto- de las reglamentaciones que 
        permitirán o exigirán que cualquier nueva propuesta, en lo que tiene que 
        ver con la forestación -me estoy refiriendo-, tiene que ser... y 
        cualquier otra propuesta, forestación o no forestación, cualquier nueva 
        propuesta que implique la extensión superior a unas 100 hectáreas, 
        tendrá que pasar necesariamente a consideración de nuestra Dirección de 
        Medio Ambiente para que pueda ser considerar como admisible o no 
        admisible, en función de los intereses –obviamente- del país, de la 
        localidad y de los productores de cada zona.
Son algunos de los aspectos que queremos señalar, 
        señor Presidente porque estamos seguros de que es conjuntamente con la 
        ciudadanía que podemos llegar a asegurar un sistema de controles en lo 
        que tiene que ver específicamente con las dos plantas procesadoras de 
        celulosa, que están en pleno proceso de construcción en las cercanías de 
        Fray Bentos, están siendo en primer lugar, consideradas con el mayor 
        rigor, las dos plantas han sido consideradas en la Categoría C, que 
        implica una serie de controles muy específicos. Y la necesidad de contar 
        con una serie de procesos de mitigación que de ninguna manera implica 
        que dejará el propio Poder Ejecutivo y nuestra propia Cartera de tener 
        las responsabilidades que tiene que tener, ¿en cuanto a qué? En cuanto a 
        monitoreos, a seguimientos, y si es necesario hacer lo que se hizo en el 
        Municipio de Montevideo, cerrar plantas importantes porque no cumplieron 
        con las normas, no tengan dudas que se cierran las plantas, no tengan 
        dudas, porque es la única manera de hacer compatible los emprendimientos 
        privados con el interés público. Y eso es una cosa que tiene que ser 
        considerada con total nitidez, y repetida con total énfasis para la 
        tranquilidad de todos nosotros como nación.
Son algunos de esos aspectos que yo quería compartir 
        con ustedes. Y desde luego que sepan que el Ministerio tiene las puertas 
        abiertas para recibir todos los planteos como ya los hemos recibido, de 
        las más variadas fuentes, de los directamente interesados, 
        particularmente de todas las Organizaciones No Gubernamentales de 
        carácter ambientalistas, e incluso hemos recibido al señor Intendente de 
        Gualeguaychú, que vino con sus asesores, y también con gente vinculada a 
        las personas que están interesadas en el mantenimiento, como lo estamos 
        nosotros en el mantenimiento del equilibrio ecológico de la 
        biodiversidad, porque queremos defender sin duda ninguna, las 
        condiciones de habitabilidad y las condiciones de vida de nuestros 
        compatriotas, de los compatriotas de hoy y los compatriotas del futuro. 
        Les agradezco mucho.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Gracias Mariano. La segunda parte 
        de esta misma pregunta, planteada para el Ministro de Trabajo: 
        Fiscalizar el cumplimiento de normas laborales y convenios colectivos en 
        todo el territorio nacional. Yo creo que ya se refirió el Ministro, pero 
        rápidamente puede repetir su posicionamiento el Ministerio.
MINISTRO BONOMI: Sí. Terminados los Consejos de 
        Salarios, se empezaba a reunir el Director de Trabajo y los que 
        participaban en los Consejos de Salarios, con la Inspección, con los 
        inspectores, justamente para establecer que hay que agregar a las 
        inspecciones en este período. A la vez hay que decir que nosotros 
        tuvimos el mismo problema que se planteó acá con respecto a la 
        forestación, nosotros heredamos una situación, y heredamos una situación 
        en la que se había deteriorado la Inspección de Trabajo. Por lo tanto, 
        nosotros pensamos en mejorar mucho a partir de la aplicación del 
        Presupuesto, a partir del 1º de enero. Y yo quería decir algo muy breve, 
        respecto a esto último que se estaba diciendo, porque nosotros visitamos 
        ENCE. Y cuando visitamos ENCE, se nos empezó a explicar por qué no 
        contaminaba. Nosotros estuvimos un ratito y le dijimos: "Mire, nosotros 
        no vamos a controlar la contaminación. La contaminación la va a 
        controlar el Ministerio de Vivienda, Ordenamiento Territorial y Medio 
        Ambiente, el Ministerio de Industria, y nosotros vamos a controlar la 
        normativa laboral, vamos a controlar que se cumplan las normas de salud 
        y seguridad en el trabajo. Entonces vinimos a hablar de eso, no venimos 
        a hablar de la contaminación, que también en la normas de salud y 
        seguridad se va a controlar, pero cómo incide en el trabajador. Porque 
        acá no todos hacemos todo, sino que cada cual cumple con su tarea". Y en 
        este caso aquí también planteábamos la fiscalización por la que se nos 
        está preguntando.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Gracias Bonomi.
La remolacha azucarera del Ingenio ARINSA, su 
        situación con respecto al Banco República. Yo no sé si Danilo tiene...
MINISTRO ASTORI: Transmitimos la inquietud al 
        Presidente del Banco porque no dispongo de información al respecto.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Bien, entonces vamos a transmitir 
        este planteo, y vamos a responder inmediatamente en el correr de la 
        próxima semana el planteo a la pregunta que nos planteaba la vecina.
Señor Ministro de Educación, los niños de Villa 
        Soriano además de la enseñanza curricular, complemento: computación, 
        otros idiomas, recreación física.
MINISTRO BROVETTO: Sí. El planteo involucraba dos 
        cosas, y una era la complementación imprescindible. Yo tomaba nota, 
        igual que el señor Presidente, del tema de computación, el tema de 
        educación física, eso lo vamos a trabajar directamente con la 
        Administración Nacional de Educación Pública.
Simplemente quiero decir al pasar algo que creo que 
        es destacable: este Gobierno está trabajando en estrechísima relación 
        con los dos Entes Autónomos de la Enseñanza Pública, que como Entes 
        Autónomos tienen la responsabilidad del manejo y de la conducción de la 
        educación; no es el Ministerio que tiene la conducción, pero 
        afortunadamente hemos podido lograr conformar un sistema de trabajo 
        estupendo. Y esto voy a hacer llegar específicamente la solicitud, lo 
        voy a dar por escrito en este sentido. Pero quiero recalcar también que 
        esto es solo un complemento, porque lo que pretende este Gobierno es que 
        todos los jóvenes uruguayos lleguen a tener nueve años de formación, ir 
        más allá de aquello que específicamente es la Educación Primaria, y eso 
        requiere tomar otras medidas, como las que dijimos: la descentralización 
        de los tecnológicos y además, en conjunto con otros Ministerios, con el 
        Ministerio de Transporte, facilitar la movilización de los jóvenes hacia 
        lugares de enseñanza de nivel medio y de nivel superior que están en la 
        zona.
Eso se está trabajando, y ya se han tomado medidas en 
        varias zonas del país, como el boleto estudiantil. Esto se va a seguir 
        trabajando en todo el país, por eso es que dijimos:"Educación para 
        todos, a lo largo de toda la vida".
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Bien, gracias Ministro. En este 
        punto quiero agradecer a la señora Presidenta de la Junta Departamental 
        que hizo uso de la palabra, que nos dio la bienvenida, y agradecemos 
        enormemente la presencia de ella, así como la presencia también del 
        señor Intendente de Soriano que nos ha acompañado, que han apoyado 
        enormemente para que pudiera tener el éxito que ha tenido esta reunión, 
        la organización de la misma. Así que para el señor Intendente, para la 
        señora Presidenta de la Junta Departamental, para todos sus integrantes 
        les pido un fuerte aplazo.
Y la palabra para responder las preguntas que nos han 
        llegado del señor Ministro del Interior, que en poquitos minutos -porque 
        no tenemos mucho- responderá la propuesta, los planteos del 
        representante del Sindicato Policial de Colonia. Señor Ministro.
MINISTRO DÍAZ: Antes que nada mi agradecimiento al 
        representante del Sindicato de Policías de Soriano. En segundo lugar, 
        decirles que en este Presupuesto Quinquenal por primera vez la seguridad 
        pública es una de las cuatro prioridades, y dentro del incremento que 
        tendrá el Presupuesto Quinquenal, uno de los Ministerios que va a tener 
        mayor incremento es el Ministerio del Interior. Y que no nos olvidamos 
        del tema de las remuneraciones. Hay ahí un plan gradual también de 
        alguna manera privilegiado, para que en el quinquenio se aumenten en 
        forma también significativa las remuneraciones, especialmente del 
        personal subalterno, y respecto al complicado y perverso sistema del 
        222, ya estamos trabajando en la nueva Ley de la Caja de Retiro Policial 
        para en forma, también gradual, ir superando este problema heredado de 
        Administraciones anteriores durante mucho tiempo.
Así que estén confiados de que este Gobierno no se 
        olvida de la promesas, de los compromisos políticos, ni frente a los 
        reclamos de la familia policial, ni a reclamos de la ciudadanía en 
        general. Muchas gracias.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Gracias Ministro. Señor Ministro 
        Astori.
MINISTRO ASTORI: Solamente un par de comentarios al 
        respecto: el primero es para refrendar y acompañar las palabras del 
        Ministro del Interior desde la perspectiva del Ministerio de Economía. 
        El Ministerio de Economía ha asumido el compromiso con el Ministerio del 
        Interior de continuar el mejoramiento del salario del funcionario 
        policial, y adelanto desde ya que en la próxima Ley de Rendición de 
        Cuentas va a haber nuevas mejoras para el personal policial, 
        particularmente el personal subalterno, como decía el Ministro.
El Ministerio de Economía está comprometido con este 
        objetivo, y lo va a cumplir. Y el segundo comentario es una primicia: ya 
        tenemos terminado el Proyecto de Ley de Reforma de la Caja Policial que 
        habremos de presentar al Presidente y a los compañeros integrantes del 
        Consejo de Ministros en la próxima sesión del Consejo de Ministros, y 
        habremos de presentar inmediatamente este Proyecto a consideración del 
        Parlamento.
Esta es una de las reformas importantes con las que 
        se había comprometido este Gobierno, y ya comenzaremos a ejecutar, 
        precisamente con la presentación del Proyecto, la materialización de la 
        misma.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Bien, gracias Danilo. Bien y 
        ahora sí vamos a ir a lo concreto. Lo concreto es la propuesta que el 
        Gobierno ha planificado para la zona, para la región, sobre áreas 
        naturales protegidas,sobre protección de Medio Ambiente y 
        generación de puestos de trabajo para jóvenes y sobre turismo para esta 
        zona. Así que yo le voy a pedir al señor ministro de turismo que exponga 
        al respecto.
MINISTRO LESCANO: Muy buenos días, para todas y para 
        todos. Señor Presidente, señores Ministros, autoridades Nacionales y 
        Departamentales y Militares muy buenos días, para todos. Efectivamente 
        el gobierno nacional concurre hoy a Santo Domingo de Soriano a reafirmar 
        y a renovar el compromiso asumido desde mucho tiempo atrás de colaborar 
        muy activamente con la comunidad de la propia Villa, que ha dado muchas 
        muestras de trabajo y de preocupación por sus propios intereses y desde 
        luego con el gobierno departamental local y departamental a los efectos 
        de construir entre todos un destino productivo y un desarrollo social, 
        económico, cultural para todos los habitantes de Santo Domingo de 
        Soriano. El diagnóstico que el gobierno realiza entre muchos estudios 
        entre ellos de tipo universitario que ustedes conocen, es realmente 
        comprometido con respecto a las posibilidades de desarrollo que aquí han 
        estado planteadas. Desarrollo en primer lugar de su propia gente, los 
        problemas laborales, los problemas de la juventud que aquí se han estado 
        planteando los problemas de emigración de la Villa a otra ciudad, irse 
        fuera del país. Los problemas de protección del Medio Ambiente, los 
        problemas laborales de gente que no son jóvenes solamente como los 
        pescadores, los problemas de la preservación de los recursos naturales, 
        de la preservación del riquísimo patrimonio histórico. Y entonces esto 
        señor Presidente lleva que a partir de ese diagnóstico muy resumido 
        porque no voy a leer un extenso y fundamentado documento es que vamos a 
        ser algunas propuestas concretas a continuación por parte de la señora 
        ingeniera Torres, Directora Nacional de Medio Ambiente, en cuanto a 
        incorporar al sistema nacional de áreas naturales protegidas las islas 
        del Río Negro que se encuentran desde la desembocadura en el Río Uruguay 
        hasta la ciudad de Mercedes. El señor Director de la Dirección de 
        Recursos Acuáticos, Daniel Montiel, acá presente en cuanto a desarrollar 
        un plan de manejo sostenible de la pesca comercial y deportiva para los 
        habitantes
de la zona; de la señora Paola Piriz, Directora del 
        Instituto Nacional de la Juventud, también acá presente en una propuesta 
        orientada al trabajo y al trabajo comunitario y a la promoción de los 
        jóvenes para ocupar su lugar laboral, educativo y social.
De manera que ellos se van a referir en forma muy 
        breve, naturalmente estando aquó presente el señor Presidente, si está 
        de acuerdo, cuando culmine el Consejo de Ministros, dispuestos a 
        quedarnos para conversar con quién desee sobre estos puntos en 
        particular.
Con respecto a la promoción de la región, como 
        destino turístico, realmente estamos absolutamente convencidos de que 
        esta zona tiene una formidable potencialidad, una realidad y una 
        formidable potencialidad del desarrollo de la actividad turística desde 
        ese punto de vista integral. Para eso se hace imprescindible la 
        inversión en infraestructura y en equipamiento de bienes y servicios a 
        esos fines.
Con la participación de la comunidad local organizada 
        en entidades preexistentes. Porque que quede claro, nadie viene acá a 
        descubrir nada, acá en esta Villa y el Presidente lo sabe, hay mucha 
        gente que anónimamente viene trabajando desde hace muchísimo tiempo en 
        todas estas ideas. Lo que requiere una vez por todas es que un gobierno 
        nacional le ponga la voluntad política necesaria para que este apoyo 
        pueda expresarse en realizaciones concretas.
No solo la comunidad local, sino que nos acompañen en 
        la mañana de hoy como acá se ha expresado la participación de una de 
        ellas el grupo de trabajo, Santo Domingo de Soriano, del que hace tantos 
        años nos ha hablado el señor Profesor Arturo Olivera Bols. Un pionero 
        del esfuerzo y del trabajo y gente que además ha escrito libros, ya van 
        dos tomos, van para el tercero sobre aportes a la historia de Santo 
        Domingo de Soriano y por cierto que los señores representantes 
        nacionales de todos los sectores políticos y acá están los señores 
        diputados Novales y el diputado Roque Arregui, y con el señor 
        Intendente, ya que muchas de estas ideas han sido conversadas en 
        reuniones con el señor Intendente Besozzi.
En ese sentido, el gobierno nacional va a colaborar 
        con todas sus fuerzas y diversos organismos para comprometer el apoyo, 
        para las siguientes actividades.
Hemos venido, hemos estado conversando y hoy lo 
        confirmamos con el Señor Ministro Brovetto y el Señor Subsecretario, el 
        doctor Michelini que está aquí presente, en que el museo Maeso debe 
        volver a la Villa Soriano. No tenemos ninguna duda. Según nos ha dicho 
        el diputado Arregui la principal colección arqueológica del Uruguay, del 
        país, que fue creada acá por el licenciado Maeso y por su señora esposa. 
        Y que está actualmente en situación cautelar del Ministerio de Educación 
        y Cultura va a volver y así esto ya está resuelto a esta localidad como 
        un Patrimonio Histórico y desde luego como un atractivo turístico de 
        enorme importancia para esta zona.
Nos quedaría ver –naturalmente- algunos aspectos 
        concretos y resolver con la propia comunidad organizada cual sería el 
        definitivo destino en esta Villa de Santo Domingo de Soriano. Acá está 
        el padre Rosselli, otro compromiso es con esta magnífica capilla, 
        Monumento Histórico Nacional continuar con los trabajos de tratamiento 
        de los problemas de humedad que tiene y sustituir el techo que se colocó 
        provisoriamente como protección por uno definitivo. Y estas obras se 
        realizarán en colaboración con la Comisión Nacional para el Patrimonio 
        junto con otros integrantes que están acá presentes en esta reunión, 
        acompañándonos. Y no olvidemos con la comisión administradora local para 
        la capilla.
La propuesta es restaurar el ex hotel Olivera que 
        también es Monumento Histórico Nacional, para utilizarlo como área de 
        servicio a los turistas. Es evidente que una vez que se pongan en marcha 
        mucho de los planes que estamos mencionando Villa Santo Domingo de 
        Soriano va a requerir una buena oficina de información turística. Hacia 
        ello estamos trabajando y pensamos que una vez remodelado el ex hotel 
        Olivera podría funcionar allí esta oficina, de información turística con 
        otros servicios como de Internet, gastronomía, ventas de artesanías; la 
        artesanía local va a ser apoyada, hasta lograr la restauración de que 
        quizás algún día el ideal, desde el punto de vista de los técnicos sería 
        poder hacer un gran museo que reúna todas esas cosas una vez restaurada 
        la casa de los Galarza.
Que como ustedes saben está en una situación que 
        requiere de un esfuerzo muy grande porque es muy precaria la situación, 
        pero la Comisión Nacional de Patrimonio, el gobierno nacional y el 
        gobierno departamental estamos dispuestos a colaborar para la 
        restauración de esa Casa con su alto sentido histórico.
La reparación de reboques y pinturas de fachadas de 
        edificaciones de interés histórico, principalmente sobre la calle 
        Cabildo. La recuperación de daños y en la zona del Timbó a la llegada a 
        la Villa por vía terrestre; la implementación de una zona de camping, 
        que habrá que estudiar también con las organizaciones locales su 
        locación definitiva que no está predeterminada por nosotros, donde hay 
        una oficina en Montevideo incluyendo la construcción de duchas, 
        servicios higiénicos, lavaderos y parrilleros; electrificación de las 
        amarras del muelle mejorando el nivel de los servicios que brindan a los 
        turistas, sobre este tema como ustedes saben el Ministerio está apoyando 
        algunos esfuerzos de emprendimientos privados orientados a la 
        construcción de marinas en esta zona, para la promoción del turismo y 
        para la promoción de los distintos servicios náuticos.
Más adelante los directores mencionados se van a 
        referir al tema de las islas. Quiero decirles a los habitantes de Villa 
        Santo Domingo de Soriano y a Ministros presentes, son todos testigos, 
        que recordarán a ustedes. ¿se acuerda Lepra? La primera reunión del 
        Consejo de Ministros, el Presidente de la República planteó su 
        preocupación por la islas del Río Negro, por los trabajadores, por los 
        pescadores, por la forma de trabajar desde el punto de vista productivo 
        y social, esas islas tratando de recuperar para el patrimonio público y 
        para la gente lo que significan los paseos por las islas, lo que 
        significa la apreciación de la flora, de la fauna, del monte indígena, 
        etcétera.
Si alguien sabe algo de esto, además del Presidente 
        de la República, acá presente, es el Ingeniero Yuri, Eddy Yury, que hace 
        muchísimos años el Director Nacional de Hidrografía está trabajando en 
        toda esta zona y es un enamorado de lo que él llama "el turismo isleño" 
        como una modalidad singular, absolutamente novedosa del Uruguay de 
        implementar formas de turismo isleños, para lo cual como se dirá más 
        adelante, parte de la reconversión laboral será también trabajar en el 
        sentido de guías de pesca deportivo, de guía de pesca recreativo y más 
        aún de senderos ecológicos que está pensado realizar en la propia isla. 
        No será fácil, por lo que nos han dicho desde el punto de vista técnico, 
        pero la idea es que tomando todos los recaudos del caso frente a la 
        subida de las aguas del río proceder a la electrificación entonces de la 
        amarras del muelle y a su vez mejorando significativamente los servicios 
        que se prestan a los turistas. Desde luego que Villa Soriano debe estar 
        incluído en la realización de las campañas de promoción como destino 
        turístico, nosotros en la tarde de hoy estaremos inaugurando un muy 
        importante seminario de marketing turístico en Punta del Este, porque el 
        gobierno nacional no puede desconocer, como ustedes comprenderán, 
        nuestros buques insignias en el umbral de la temporada alta de sol y 
        playa. Pero el gobierno está esta mañana en Santo Domingo de Soriano 
        para decir que queremos construir una política nacional de turismo, es 
        decir, que incluya a todo el país, a todas sus zonas, a todas sus 
        oportunidades turísticas tanto para el extranjero como para el turismo 
        interno y para el turismo social de nuestros propios compatriotas. 
        Implementar mecanismos de abastecimiento de combustibles en general y en 
        particular para las embarcaciones. Esto también a inquietud del 
        Presidente hemos tenido numerosas reuniones con el directorio de ANCAP y 
        en particular su Presidente el ingeniero Daniel Martínez, está 
        trabajando una propuesta alternativa, segura desde el punto de vista de 
        las condiciones que debe tener esto, a los efectos de poder resolver el 
        problema del suministro de combustibles para la población local y muy 
        especialmente como un servicio destinado a la náutica y al desarrollo 
        del atraque de embarcaciones que quisiéramos hacer para el futuro. La 
        culminación de las obras de dragado del Río Negro desde la desembocadura 
        en el Río Uruguay hasta la ciudad de Mercedes y sin duda estamos 
        pensando también en la posibilidad de colaborar en una embarcación de 
        tamaño adecuado -comprenderán que no será nada espectacular- a los 
        efectos de poder hacer un recorrido turístico en esa zona, de manera de 
        implementar un circuito turístico ambiental que incluya las islas del 
        Río Negro atendiendo al plan de manejo que se aprueba en el marco de la 
        integración de las mismas al sistema nacional, como se irá a explicar de 
        ahora en adelante. Finalmente, como estamos en Santo Domingo pero 
        tenemos otros temas, también informar al señor Presidente porque acá hay 
        gente de la ciudad capital, desde luego de Mercedes, que también en 
        acuerdo con el señor Ministro de Educación y Cultura, hay pleno acuerdo 
        para una vieja idea de representantes nacionales y el gobierno 
        departamental, de trasladar al dominio de la Intendencia Municipal el 
        Castillo Mauá. De manera que a partir de hoy la Intendencia Municipal, 
        la comunidad -acá está el Intendente presente- pueda efectivamente 
        integrarse a las oportunidades productivas y turísticas del Castillo 
        Mauá.
Del mismo modo, a nivel deportivo que nos hemos 
        comprometido a hacer un formidable esfuerzo por tener algunas horas, por 
        los menos, de un profesor de Educación Física para la Villa de Santo 
        Domingo y Soriano, que lamentablemente no tienen profesor de Educación 
        Física, Presidente; vamos a hacer un gran esfuerzo para que puedan tener 
        por lo menos tres veces por semana nuestros niños, los que aquí estaban 
        y nuestras niñas, un profesor de Educación física. Mejorar en lo posible 
        la infraestructura deportiva, y poder llevar adelante también esta tarea 
        deportiva en el resto del departamento; apoyar algunas cosas como nos 
        resultó una formidable experiencia –lo comentábamos con Mariano Arana– 
        lo que fue la Semana de la Primavera de Dolores, un ejemplo que debería 
        ser un ejemplo nacional. Y por cierto, estamos en tratativa con el 
        Directorio de UTE, a los efecto de poder transformar Palmar, en un gran 
        esfuerzo en ese sentido turístico, en un emprendimiento productivo, 
        turístico y social, para lo cual el Directorio del Ente Autónomo 
        energético, está totalmente de acuerdo en hacer un grupo de trabajo 
        mixto.
Dentro de la línea deportiva, estamos recogiendo hoy 
        como una propuesta de la Dirección Departamental de Deportes, de acá de 
        Soriano, la propuesta de una escuela de velas, durante los días de 
        semana, acá en el Puerto de la Villa y de su primera lectura nos parece 
        un aporte realmente muy, pero muy interesante.
En definitiva estas son algunas ideas concretas –como 
        decía el doctor Vázquez, al principio- aterrizadas, sobre la tierra, que 
        para tranquilidad del señor Ministro de Economía -que tiene mucha razón 
        en cuidarnos y en esa gran responsabilidad que todos confirmamos- 
        sabemos que con el esfuerzo de lo que ya disponemos, con algunas líneas 
        de trabajo que hemos conversado con el señor Director de Planeamiento y 
        Presupuesto, acá presente, el economista Viera, y algunas líneas de la 
        cooperación internacional que no suponen deuda, todos estos 
        emprendimientos que hemos estado manejando en el grupo de trabajo común, 
        y tienen su financiamiento, de manera que responsablemente en el marco 
        de las severas restricciones presupuestales que todos tenemos por las 
        razones que la opinión pública conoce, esperemos cumplirla, cumpliendo 
        de esta manera el objetivo de contribuir desde el Gobierno Nacional a un 
        empuje por esta hermosa Villa de Santo Domingo de Soriano.
Muchas gracias. Y yo le pediría entonces que 
        brevemente los Directores puedan hablar. La ingeniera Alicia Torres, 
        Directora Nacional de Medio Ambiente.
DIRECTORA TORRES: Buenos días, yo quería traerles la 
        propuesta fundamentado en los valores ambientales, culturales y 
        paisajísticos de esta región, de la cual todos en sus intervenciones 
        hicieron referencia, nosotros queríamos traer la propuesta de incluir a 
        las islas del Río Negro, desde la desembocadura del Río Uruguay, hasta 
        la ciudad de Mercedes para que fueran parte del Sistema Nacional de 
        Áreas Protegidas. De esta manera se contribuye a la protección de la 
        biodiversidad de esos ricos ecosistemas, de manera de conservar la flora 
        y la fauna natural que ellos contienen, así como contribuir al 
        desarrollo local y el desarrollo de propuestas eco-turísticas, como 
        recientemente presentaba el Ministro.
También estas áreas protegidas tienen que ser la 
        oportunidad para la recreación y para la educación ambiental de nuestros 
        niños y nuestros jóvenes que también merecen conocer y tener oportunidad 
        de disfrutar del rico patrimonio de biodiversidad de esas islas.
Para poder cumplir este proceso, de que estas islas 
        lleguen a estar incorporadas al Sistema Nacional de Áreas Protegidas, 
        tenemos que cumplir algunos pasos que rápidamente les voy a enumerar: Se 
        tiene que delimitar cuál es el área a incorporar; se tiene que elaborar 
        un plan de manejo a ser aprobado por la DINAMA, para definir en esas 
        áreas qué tipo de actividades se pueden realizar, cuál es la frecuencia 
        de visitantes que pueden recibir, etc. y se tiene que instalar una 
        Comisión Asesora Local. Nosotros le damos mucha importancia al tema de 
        que las áreas protegidas sean gestionadas directamente por quienes más 
        cercan están de las mismas, y que sea con un enfoque descentralizado que 
        se gestione con la incorporación de la comunidad local más próxima. Por 
        eso esas Comisiones Asesoras Especificas van a integrar a los actores de 
        la comunidad de Villa Soriano.
También queremos desarrollar oportunidades de 
        capacitación para los jóvenes de la localidad que puedan cumplir tareas 
        dentro de las áreas protegidas, por ejemplo el desarrollo de curso de 
        guarda-parques en la localidad va a dar oportunidades laborales para que 
        nosotros podamos incorporar a jóvenes directamente y con mucho 
        conocimiento de su entorno a contribuir con el cuidado y la conservación 
        de esas áreas protegidas, ocupando cargos de guarda-parques que son 
        necesarios como parte de la propuesta de manejo integral de estas áreas 
        protegidas.
Esto es lo que queríamos contarles por ahora, y 
        volveremos ya concretando estas propuestas en actividades concretas.
MINISTRO LESCANO: Gracias a la ingeniera Torres. El 
        señor Daniel Montiel, Subdirector Nacional de Recursos Acuáticos.
SUBDIRECTOR MONTIEL: Buenas tardes a todos. 
        Brevemente y rápidamente queremos contarle que dentro esta actividad de 
        proyecto de desarrollo turístico que venimos a proponerles el MGAP, a 
        través de la Dirección Nacional de Recursos Acuáticos, pretende generar 
        un evento para conocer ampliamente y evaluar adecuadamente los recursos 
        ictícolas presentes en esta región tan particular.
Para ello hemos propuesto realizar un trabajo de 
        evaluación acústica y biológica de la fauna íctica en la zona del Río 
        Negro que va desde Palmar hasta su desembocadura. Esto va hecho 
        fundamentalmente porque cualquier actividad, cualquier desarrollo de 
        pesca artesanal, de pesca deportiva, debemos ser responsables con el 
        manejo de estos recursos.
Con este programa también pretendemos obtener 
        información básica que permita a la administración de los recursos 
        pesqueros en el Río Negro, fijar criterios científicos y técnicos a los 
        efectos de su explotación.
También pretendemos desarrollar un programa de 
        capacitación para emprendimientos de pesca deportiva. De esta forma 
        creemos que se contribuirá al desarrollo local de la Villa de Santo 
        Domingo de Soriano, a partir de la capacitación de su propia gente para 
        establecer un emprendimiento sustentable de pesca recreativa y 
        deportiva, que acreciente el turismo en la zona.
Para alcanzar estos objetivos son necesarios tres 
        tipos de actividades que brevemente le comunicaremos: primero, obtener 
        información sobre la abundancia, distribución y estructura poblacional y 
        comportamiento de las principales especies objetivo de pesca. 
        Utilizaremos métodos de evaluación técnicos y científicos como ya hemos 
        dicho, y el tramo será de Palmar a la desembocadura del Río Negro. 
        Segundo, esa información la trataremos de intercambiar, analizar y 
        estudiar con los propios pescaderos de la zona, a los efectos de que 
        sean ellos quienes incorporen el conocimiento y puedan ser capaces de 
        administrar el recurso. Y por último, queremos desarrollar a partir de 
        la capacitación de los propios pobladores de Santo Domingo de Soriano, 
        un emprendimiento como dijimos de pesca deportiva y recreativa que 
        acreciente el turismo en la zona. Y acá viene un aporte que consideramos 
        fundamental: en esta actividad, por lo menos en lo que compete las a las 
        actividades de DINARA, creemos que es necesario e imprescindible el 
        involucramiento de todos los trabajadores, los pescadores artesanales, 
        las instituciones y las organizaciones sociales, no solo de la isla, 
        sino también es imprescindible contar con el respaldo y el apoyo de la 
        propia Intendencia del departamento.
Por lo tanto, la propuesta que venimos a dejar, tal 
        como ya se ha expresado, es una propuesta integral en la cual no viene a 
        ser una actividad solo de un Ministerio y solo de un grupo de acción del 
        propio gobierno, sino que pretende involucrar a toda la sociedad.
Muchas gracias y seguro que lo concretaremos.
MINISTRO LESCANO: Gracias Montiel. Finalmente 
        Presidente, para la política de jóvenes, la Directora del Instituto 
        Nacional de la Juventud, Paola Píriz.
DIRECTORA PÍRIZ: Muchas gracias, Ministro. Buenas 
        tardes a todos y a todas.
Un grato placer es compartir la hermosa mañana de hoy 
        con todos ustedes, y bueno, complementar las propuestas que ya han 
        venido haciendo el Ministro y los diferentes Directores.
Como ya lo mencionaban, las medidas a adoptar deben 
        de enmarcase en un proyecto de desarrollo productivo, que tendrá como 
        ejes centrales -como ya se mencionó- la preservación ambiental y la 
        promoción de Villa Soriano como centro de referencia 
        turístico-histórica.
Se ha de considerar el turismo como actividad 
        prioritaria, pero se deberá apuntar a la promoción de los 
        emprendimientos productivos que implican la transformación de la materia 
        prima local.
Es preocupación fomentar el desarrollo humano de la 
        localidad y promover que los habitantes de Villa Soriano permanezcan 
        afincados en la misma. Preocupación que fue manifestada por uno de los 
        vecinos, que desde su lugar de estudiante, se preocupaba por, 
        efectivamente, la posibilidad de reinsertarse a nivel local a partir de 
        lo que había estudiado.
En tal sentido se promoverán acciones tendientes a 
        desarrollar actividades educativas de formación técnica, y tener al 
        alcance de la población local, las herramientas que sean para su 
        sustentabilidad económica y social como habitantes de la Villa. Ya lo 
        mencionaron los compañeros que me antecedían, la importancia que tiene 
        en este aspecto la capacitación, no solo de los jóvenes de Villa 
        Soriano, en el marco de este proyecto de desarrollo productivo se unen 
        todos los pobladores. Pero fundamentalmente los jóvenes, este aspecto 
        académico de los jóvenes como actores protagónicos del desarrollo local.
Solo si los jóvenes están convencidos de que pueden 
        desarrollarse y que pueden tener su vida en su localidad, de que pueden 
        tener sus familias y desarrollarse en su lugar de origen, es que podemos 
        llevar adelante todos estos emprendimientos que nos estamos proponiendo 
        todos juntos.
¿Cuál será la acción del Instituto Nacional de la 
        Juventud? Bueno, nuclear a los jóvenes de la región y comprometerlos en 
        un emprendimiento de desarrollo regional sobre los siguientes ejes 
        fundamentales: la democracia participativa; el compromiso a la 
        internalización de las necesidades de colaborar con el desarrollo local 
        están íntimamente ligados a una participación de los jóvenes en el 
        emprendimiento que se vaya a llevar adelante. Solo si los jóvenes están 
        convencidos de que forman parte de los lineamientos de los proyectos que 
        llevan adelante, es que estos proyectos podrán efectivamente ser 
        exitosos.
La organización, la capacidad que tengan los jóvenes 
        de realizarse, así como el compromiso de las políticas de desarrollo, 
        será lo que genere el éxito o el fracaso del emprendimiento.
El Instituto propenderá, articulando con diferentes 
        organizaciones, y mediante recursos propios, a concretar ámbitos con los 
        jóvenes que permitan diagnosticar, diseñar, consolidar las diferentes 
        propuestas organizativas que se planteen. Desde los propios planteos de 
        los jóvenes: el apoyo del Instituto en el diseño y consolidación de las 
        diferentes propuestas. El corporativismo: la organización para el 
        trabajo se centrará en el corporativismo como modelo, el mismo pone en 
        práctica principios inherentes al interés colectivo, la solidaridad, 
        participación igualitaria e inclusión. Para poder completar esta forma 
        organizativa se deberán formar a los jóvenes adecuadamente, y prosperar 
        un seguimiento de los emprendimientos que vayan forjando. Desarrollo de 
        la cultura local: el desarrollo pretendido supone revitalizar y 
        fortalecer los valores y entidades locales, rescatando el sentido de 
        pertenencia de la comunidad en su historia y sus características 
        culturales populares. Otra vez, no sólo desde la iniciativa y la visión 
        de los jóvenes, sino también rescatando las identidades locales. Es 
        intención del Instituto no venir desde afuera con sus propuestas 
        externas, y que de repente no tengan nada que ver con las protestas o 
        las aspiraciones que tienen los jóvenes, sino justamente rescatando su 
        historia y su identidad local. Integración productiva: el proyecto se 
        dirige a la conformación de las cooperativas que se orienten a la 
        co-gestión y autogestión de los procesos productivos, procurando 
        desarrollar un modelo de producción diversificado de derecho 
        sustentable.
Las cooperativas que se vayan creando deberán tener 
        ámbitos de coordinación y articulación en los cuales se deberían incluir 
        a productores independientes, asociaciones locales y otros actores 
        involucrados.
De esta manera se pretende conformar una red de 
        organizaciones locales, dirigidas a la promoción del desarrollo 
        productivo regional, que conjuga la actividad política con la producción 
        derivada del sector primario y la producción artesanal. Todas estas no 
        son tareas del Instituto Nacional de la Juventud; son tareas que debemos 
        llevar adelante todos aquellos que estemos vinculados con este proyecto.
Estarán allí trabajando junto al Instituto, además, 
        de quienes y vienen y ceden la palabra, el Director de Bienestar Social 
        Municipal, el señor Peraza; el nuevo responsable de Juventud del 
        departamento, Gonzalo Castillo. Y bueno, el compromiso del Instituto 
        Nacional de la Juventud, efectivamente acá presente, en Villa de 
        Soriano, a nucleado organizado los jóvenes manteniendo esta presencia 
        constante en Villa de Soriano, que no tenga que ver solamente, además 
        con todos estos emprendimientos productivos, sino que desarrolla las 
        actividades de capacitación, las actividades lúdicas y las diferentes 
        formas de expresión y participación juvenil.
Finalmente agradecer a nuestros anfitriones, y bueno, 
        convocar, convocarnos a todos, pero en especial a los jóvenes, es más 
        desafiarlos a pasar al otro lado del telón, a empezar a jugar este papel 
        como protagonistas efectivos, y no como extras, y a ir generando entre 
        todos la convicción que efectivamente podemos como jóvenes, pensar en un 
        futuro en aquellos lugares que nacimos y no estar pensando 
        constantemente en que vamos a tener que en corto plazo sacar nuestro 
        pasaporte para poder desarrollarnos fuera del país. Bueno, muchas 
        gracias.
TABARE VAZQUEZ: Bueno, queridas vecinas, queridos 
        vecinos, queridas uruguayas y queridos uruguayos, así estamos 
        completando las tareas que nos a traído a esta queridísima Villa 
        Soriano. Donde tenemos tantos y tan buenos amigos. Esperemos haber 
        cumplido con las expectativas que los vecinos tenían; para nosotros ha 
        sido una jornada realmente muy importante, como siempre lo decimos 
        permanentemente, hemos una vez más aprendido con todos ustedes. En este 
        diálogo, en el intercambio, en las propuestas, en las preguntas, hubo 
        rezongos, que a veces recibe el gobierno, y los apoyo, y las muestras de 
        afectos y cariño, pero por sobre todo en las caras de los niños, hemos 
        encontrado en la mañana de hoy una enorme fuente de aprendizaje.
Por habernos acompañados sepan que vamos a estar 
        junto a ustedes siempre, por habernos acompañado es que queremos 
        agradecer profundamente y este gobierno ante ustedes se compromete a 
        seguir trabajando junto a todos los ciudadanos en todo el territorio 
        nacional.
No quiero despedirme sin agradecer una vez más a 
        todos quienes han trabajado para poder lograr lo que hemos logrado en la 
        mañana de hoy, en la organización de esta reunión. A los trabajadores de 
        la dirección y a los trabajadores de ANTEL, que han llevado a todo 
        territorio nacional la transmisión de este encuentro con los vecinos, el 
        gobierno nacional y de alguna forma también han colocado en cada lugar 
        del territorio nacional a este querido Villa Soriano para que sea un 
        poco más conocido por todos los uruguayos.
Les agradecemos enormemente la presencia y ojalá, 
        dentro de muy poco pueda volver pero para estar con ustedes charlando, 
        comiendo algún asadito y pudiendo pescar en el Río como lo hemos hecho 
        tantas veces.
Muchas gracias. Hasta pronto.
MODERADOR: Ha culminado este Consejo de Ministros y 
        una descendiente del General Artigas (una tataranieta) le hace entrega 
        al Señor Presidente de la República, de un ramo de flores. A todos 
        aquellos que estuvieron presentes gracias, nuevamente, como asimismo 
        quienes siguieron el desarrollo del cuarto y último Consejo del presente 
        año, Consejo de Ministros, a través de las emisiones del SODRE, CX 26, 
        CX 38 y en las diferentes salas virtuales de ANTEL; a todos muchas 
        gracias, y muy buenas tardes.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados